{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;
\f3\froman\fcharset0 Times-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue233;
\red251\green2\blue7;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c0\c93333;
\cssrgb\c100000\c14913\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
EL CHIFL\'d3N DEL DIABLO 
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 En una sala baja y estrecha, el capataz de turno sentado en su mesa de trabajo y teniendo delante de s\'ed un gran registro abierto, vigilaba la bajada de los obreros en aquella fr\'eda ma\'f1ana de invierno. Por el hueco de la puerta se ve\'eda el ascensor aguardando su carga humana que, una vez completa, desaparec\'eda con \'e9l, callada y r\'e1pida, por la h\'fameda abertura del pique. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los mineros llegaban en peque\'f1os grupos y, mientras descolgaban de los ganchos adheridos a las paredes sus l\'e1mparas ya encendidas, el escribiente fijaba en ellos una ojeada penetrante, trazando con el l\'e1piz una corta raya al margen de cada nombre. De pronto, dirigi\'e9ndose a dos trabajadores que iban presurosos hacia la puerta de salida, los detuvo con un adem\'e1n, dici\'e9ndoles: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Qu\'e9dense ustedes. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los obreros se volvieron sorprendidos y una vaga inquietud se pint\'f3 en sus p\'e1lidos rostros. El m\'e1s joven, muchacho de veinte a\'f1os escasos, pecoso, con una abundante cabellera rojiza, a la que deb\'eda el apodo de Cabeza de Cobre con que todo el mundo lo designaba, era de baja estatura, fuerte y robusto. El otro, m\'e1s alto, un tanto flaco y huesudo, era ya viejo, de aspecto endeble y achacoso. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Ambos con la mano derecha sosten\'edan la l\'e1mpara y con la izquierda un manojo de peque\'f1os trozos de cordel en cuyas extremidades hab\'eda atados un bot\'f3n o una cuenta de vidrio de distintas formas y colores: eran los 
\f3\i tantos 
\f2\i0 o se\'f1ales que los barreteros sujetan dentro de las carretillas de carb\'f3n para indicar arriba su procedencia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La campana del reloj, colgado en el muro, dio pausadamente las seis. De cuando en cuando un minero jadeante se precipitaba por la puerta, descolgaba su l\'e1mpara y con la misma prisa abandonaba la habitaci\'f3n, lanzando al pasar junto a la mesa una t\'edmida mirada al capataz, quien, sin despegar los labios, impasible y severo, se\'f1alaba con una cruz el nombre del rezagado. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despu\'e9s de algunos minutos de silenciosa espera, el empleado hizo una se\'f1a a los obreros para que se acercasen, y les dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Son ustedes barreteros de la Alta, \'bfno es as\'ed?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97S\'ed, se\'f1or \'97respondieron los interpelados.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Siento decirles que quedan sin trabajo. Tengo orden de disminuir el 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 personal de esa veta.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Los obreros no contestaron y hubo por un instante un profundo silencio. Por fin, el de m\'e1s edad dijo:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'bfPero se nos ocupar\'e1 en otra parte?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 El individuo cerr\'f3 el libro con fuerza y, ech\'e1ndose atr\'e1s en el asiento 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 con tono serio, contest\'f3:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Lo veo dif\'edcil, tenemos gente de sobra en todas las faenas.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 El obrero insisti\'f3:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Aceptamos el trabajo que se nos d\'e9, seremos torneros, apuntaladores, 
\f1 \cb1  
\f2 \cb3 lo que Ud. quiera.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
El capataz mov\'eda la cabeza negativamente.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Ya lo he dicho, hay gente de sobra y si los pedidos de carb\'f3n no 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 aumentan, habr\'e1 que disminuir tambi\'e9n la explotaci\'f3n en algunas otras vetas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una amarga e ir\'f3nica sonrisa contrajo los labios del minero, y exclam\'f3: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Sea usted franco, don Pedro, y d\'edganos de una vez que quiere obligarnos a que vayamos a trabajar al Chifl\'f3n\cf4 \up8  \cf2 \up0 del Diablo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El empleado se irgui\'f3 en la silla y protest\'f3 indignado: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Aqu\'ed no se obliga a nadie. As\'ed como Uds. son libres para rechazar el trabajo que no les agrade, la Compa\'f1\'eda, por su parte, est\'e1 en su derecho para tomar las medidas que m\'e1s convengan a sus intereses. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Durante aquella fil\'edpica, los obreros con los ojos bajos escuchaban en silencio y, al ver su humilde continente, la voz del capataz se dulcific\'f3. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Pero, aunque las \'f3rdenes que tengo son terminantes \'97agreg\'f3\'97, quiero ayudarles a salir del paso. Hay en el Chifl\'f3n Nuevo o del Diablo como Uds. lo llaman, dos vacantes de barreteros, pueden ocuparlas ahora mismo, pues ma\'f1ana ser\'eda tarde. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una mirada de inteligencia se cruz\'f3 entre los obreros. Conoc\'edan la t\'e1ctica y sab\'edan de antemano el resultado de aquella escaramuza. Por lo dem\'e1s, estaban ya resueltos a seguir su destino. No hab\'eda medio de evadirse. Entre morir de hambre o aplastado por un derrumbe era preferible lo \'faltimo: ten\'eda la ventaja de la rapidez. \'bfY ad\'f3nde ir? \cf5 El invierno, el implacable enemigo de los desamparados, como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle treguas ni esperas, hab\'eda despojado a la naturaleza de todas sus galas. El rayo tibio del sol, el esmaltado verdor de los campos, las alboradas de rosa i oro, el manto azul de los cielos, todo hab\'eda sido arrebatado por aquel Shylok inexorable que, llevando en la diestra su inmensa talega iba recojiendo en ella los tesoros de color i de luz que encontraba al paso sobre la faz de la tierra. 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf5 \cb3 Las tormentas de viento i lluvia que convert\'edan en torrentes los l\'e1nguidos arroyuelos, dejaban los campos desolados y yermos.\cf2 \
Las tierras 
\f1 \cb1  
\f2 \cb3 bajas eran inmensos pantanos de aguas cenagosas y en las colinas y en las laderas de los montes, \cf5 los \'e1rboles sin hojas ostentaban
\fs32 \cf2 \cb1  
\fs24 \cb3 bajo el cielo eternamente opaco la desnudez de sus ramas y de sus troncos. 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 En las chozas de los campesinos el hambre asomaba su p\'e1lida faz a trav\'e9s de los rostros fam\'e9licos de sus habitantes, quienes se ve\'edan obligados a llamar a las puertas de los talleres y de las f\'e1bricas en busca del pedazo de pan que les negaba el mustio suelo de las campi\'f1as exhaustas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hab\'eda, pues, que someterse a llenar los huecos que el fat\'eddico corredor abr\'eda constantemente en sus filas de inermes desamparados, en perpetua lucha contra las adversidades de la suerte, abandonados de todos, y contra quienes toda injusticia e iniquidad estaba permitida. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El trato qued\'f3 hecho. Los obreros aceptaron sin poner objeciones el nuevo trabajo y un momento despu\'e9s estaban en la jaula, cayendo a plomo en las profundidades de la mina. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La galer\'eda del Chifl\'f3n del Diablo ten\'eda una siniestra fama. Abierta para dar salida al mineral de un fil\'f3n reci\'e9n descubierto, se hab\'edan en un principio ejecutado los trabajos con el esmero requerido. Pero, a medida que se ahondaba en la roca, esta se tornaba porosa e inconsistente. Las filtraciones un tanto escasas al empezar hab\'edan ido en aumento, haciendo muy precaria la estabilidad de la techumbre, que solo se sosten\'eda mediante s\'f3lidos revestimientos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una vez terminada la obra, como la inmensa cantidad de maderas que hab\'eda que emplear en los apuntalamientos aumentaba el costo del mineral de un modo considerable, se fue descuidando poco a poco esta parte esencial\'edsima del trabajo. Se revest\'eda siempre, s\'ed, pero con flojedad, economizando todo lo que se pod\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los resultados de este sistema no se dejaron esperar. Continuamente hab\'eda que extraer de all\'ed un contuso, un herido y tambi\'e9n a veces alg\'fan muerto aplastado por un brusco desprendimiento de aquel techo falto de apoyo, y que, minado traidoramente por el agua, era una amenaza constante para las vidas de los obreros, quienes, atemorizados por la frecuencia de los hundimientos, empezaron a rehuir las tareas en el mort\'edfero corredor. Pero la Compa\'f1\'eda venci\'f3 muy luego su repugnancia con el cebo de unos cuantos centavos m\'e1s en los salarios y la explotaci\'f3n de la nueva veta continu\'f3. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Muy luego, sin embargo, el alza de jornales fue suprimida, sin que por esto se paralizasen las faenas, bastando para obtener este resultado el m\'e9todo puesto en pr\'e1ctica por el capataz aquella ma\'f1ana. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf5 Muchas veces, a pesar de los capitales invertidos en esa secci\'f3n de la mina se hab\'eda pensado en abandonarla, pues el agua estropeaba en breve los revestimientos que hab\'eda que reforzar continuamente, i aunque esto se hac\'eda en las partes solo indispensables, el consumo de maderos resultaba siempre excesivo. Pero para desgracia de los mineros, la hulla estra\'edda de all\'ed era superior a la de los otros filones i la carne del d\'f3cil i manso reba\'f1o 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 puesta en el platillo m\'e1s leve, equilibraba la balanza, permiti\'e9ndole a la Compa\'f1\'eda esplotar sin interrupci\'f3n el riqu\'edsimo venero, cuyos negros cristales guardaban a traves de los siglos la irradiaci\'f3n de aquellos millones de soles que trazaron su ruta celeste, desde el oriente al ocaso, all\'e1 en la infancia del planeta.
\f1 \cf2 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 Cabeza de Cobre lleg\'f3 esa noche a su habitaci\'f3n m\'e1s tarde que de costumbre. Estaba grave, meditabundo, y contestaba con monos\'edlabos las cari\'f1osas preguntas que le hac\'eda su madre sobre su trabajo del d\'eda. En ese hogar humilde hab\'eda cierta decencia y limpieza, por lo com\'fan desusadas en aquellos albergues donde, en promiscuidad repugnante, se confund\'edan hombres, mujeres y ni\'f1os y una variedad tal de animales que cada uno de aquellos cuartos suger\'eda en el esp\'edritu la b\'edblica visi\'f3n del Arca de No\'e9. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La madre del minero era una mujer alta, delgada, de cabellos blancos. Su rostro muy p\'e1lido ten\'eda una expresi\'f3n resignada y dulce que hac\'eda m\'e1s suave a\'fan el brillo de sus ojos h\'famedos, donde las l\'e1grimas parec\'edan estar siempre prontas a resbalar. Llam\'e1base Mar\'eda de los \'c1ngeles. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hija y madre de mineros, terribles desgracias la hab\'edan envejecido prematuramente. Su marido y dos hijos muertos unos tras otros por los hundimientos y las explosiones del gris\'fa, fueron el tributo que los suyos hab\'edan pagado a la insaciable avidez de la mina. Solo le restaba aquel muchacho por quien su coraz\'f3n, joven a\'fan, pasaba en continuo sobresalto. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Siempre temerosa de una desgracia, su imaginaci\'f3n no se apartaba un instante de las tinieblas del manto carbon\'edfero que absorb\'eda aquella existencia que era su \'fanico bien, el \'fanico lazo que la sujetaba a la vida. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'a1Cu\'e1ntas veces en esos instantes de recogimiento hab\'eda pensado, sin acertar a explic\'e1rselo, en el porqu\'e9 de aquellas odiosas desigualdades humanas que condenaba a los pobres, al mayor n\'famero, a sudar sangre para sostener el fausto\cf4 \up8  \cf2 \up0 de la in\'fatil existencia de unos pocos! \'a1Y si tan solo se pudiera vivir sin aquella perpetua zozobra por la suerte de los seres queridos, cuyas vidas eran el precio, tantas veces pagado, del pan de cada d\'eda! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pero aquellas cavilaciones eran pasajeras y, no pudiendo descifrar el enigma, la anciana ahuyentaba esos pensamientos y tornaba a sus quehaceres con su melancol\'eda habitual. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mientras la madre daba la \'faltima mano a los preparativos de la cena, el muchacho, sentado junto al fuego, permanec\'eda silencioso, abstra\'eddo en sus pensamientos. La anciana, inquieta por aquel mutismo, se preparaba a interrogarlo cuando la puerta gir\'f3 sobre sus goznes y un rostro de mujer asom\'f3 por la abertura. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Buenas noches, vecina. \'bfC\'f3mo est\'e1 el enfermo? \'97pregunt\'f3 cari\'f1osamente Mar\'eda de los \'c1ngeles. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Lo mismo \'97contest\'f3 la interrogada, penetrando en la pieza\'97. El m\'e9dico dice que el hueso de la pierna no ha soldado todav\'eda y que debe estar en la cama sin moverse. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La reci\'e9n llegada era una joven de moreno semblante, demacrado por vigilias y privaciones. Ten\'eda en la diestra una escudilla de hoja de lata, y mientras respond\'eda, esforz\'e1base por desviar la vista de la sopa que humeaba sobre la mesa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La anciana alarg\'f3 el brazo y cogi\'f3 el jarro y, en tanto vaciaba en \'e9l el caliente l\'edquido, continu\'f3 preguntando: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfY hablaste, hija, con los jefes? \'bfTe han dado alg\'fan socorro?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 La joven murmur\'f3 con desaliento:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97S\'ed, estuve all\'e1. Me dijeron que no ten\'eda derecho a nada, que bastante 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 hac\'edan con darnos el cuarto; pero que si \'e9l se mor\'eda fuera a buscar una orden para que en el despacho me entregaran cuatro velas y una mortaja. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y dando un suspiro agreg\'f3:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Espero en Dios que mi pobre Juan no los obligar\'e1 a hacer ese gasto. Mar\'eda de los \'c1ngeles a\'f1adi\'f3 a la sopa un pedazo de pan y puso ambas 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 d\'e1divas en mano de la joven, quien se encamin\'f3 hacia la puerta, diciendo agradecida: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97La Virgen se lo pagar\'e1, vecina. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Pobre, Juana \'97dijo la madre, dirigi\'e9ndose a su hijo, que hab\'eda arrimado su silla junto a la mesa\'97, pronto har\'e1 un mes que sacaron a su marido del pique con la pierna rota. \'bfEn qu\'e9 se ocupaba? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Era barretero del Chifl\'f3n del Diablo.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'a1Ah, s\'ed, dicen que los que trabajan ah\'ed tienen la vida vendida!\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97No tanto, madre \'97dijo el obrero\'97, ahora es distinto, se han hecho 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 grandes trabajos de apuntalamientos. Hace m\'e1s de una semana que no hay desgracias. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ser\'e1 as\'ed como dices, pero yo no podr\'eda vivir si trabajaras all\'e1; preferir\'eda irme a mendigar por los campos. No quiero que te traigan un d\'eda como me trajeron a tu padre y a tus hermanos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Gruesas l\'e1grimas se deslizaban por el p\'e1lido rostro de la anciana. El muchacho callaba y com\'eda sin levantar la vista del plato. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cabeza de Cobre se fue a la ma\'f1ana siguiente a su trabajo sin comunicar a su madre el cambio de faena efectuado el d\'eda anterior. Tiempo de sobra habr\'eda siempre para darle aquella mala noticia. Con la despreocupaci\'f3n propia de la edad, no daba grande importancia a los 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 temores de la anciana. Fatalista, como todos sus camaradas, cre\'eda que era in\'fatil tratar de sustraerse al destino que cada cual ten\'eda de antemano designado. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando una hora despu\'e9s de la partida de su hijo, Mar\'eda de los \'c1ngeles abr\'eda la puerta, se qued\'f3 encantada de la radiante claridad que inundaba los campos. Hac\'eda mucho tiempo que sus ojos no ve\'edan una ma\'f1ana tan hermosa. Un nimbo de oro circundaba el disco del sol, que se levantaba sobre el horizonte enviando a torrentes sus v\'edvidos rayos sobre la h\'fameda tierra, de la que se desprend\'edan por todas partes azulados y blancos vapores. La luz del astro, suave como una caricia, derramaba un soplo de vida sobre la naturaleza muerta. Bandadas de aves cruzaban, all\'e1 lejos, el sereno azul, y un gallo de plumas tornasoladas, desde lo alto de un mont\'edculo de arena, lanzaba un alerta estridente cada vez que la sombra de un p\'e1jaro desliz\'e1base junto a \'e9l. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Algunos viejos, apoy\'e1ndose en bastones y muletas, aparecieron bajo los sucios corredores, atra\'eddos por el glorioso resplandor que iluminaba el paisaje. Caminaban despacio, estirando sus miembros entumecidos, \'e1vidos de aquel tibio calor que flu\'eda de lo alto. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Eran los inv\'e1lidos de la mina, los vencidos del trabajo. Muy pocos eran los que no estaban mutilados y que no carec\'edan ya de un brazo o de una pierna. Sentados en un banco de madera que recib\'eda de lleno los rayos del sol, sus pupilas fatigadas, hundidas en las \'f3rbitas, ten\'edan una extra\'f1a fijeza. Ni una palabra se cruzaba entre ellos, y de cuando en cuando, tras una tos breve y cavernosa, sus labios cerrados se entreabr\'edan para dar paso a un escupitajo negro como la tinta. Se acercaba la hora del mediod\'eda y en los cuartos las mujeres atareadas preparaban las cestas de la merienda para los trabajadores, cuando el breve repique de la campana de alarma las hizo abandonar la faena y precipitarse despavoridas fuera de las habitaciones. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En la mina, el repique hab\'eda cesado y nada hac\'eda presagiar una cat\'e1strofe. Todo ten\'eda all\'ed el aspecto ordinario y la chimenea dejaba escapar sin interrupci\'f3n su enorme penacho que se ensanchaba y crec\'eda arrastrado por la brisa que lo empujaba hacia el mar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mar\'eda de los \'c1ngeles se ocupaba en colocar en la cesta destinada a su hijo la botella del caf\'e9, cuando la sorprendi\'f3 el toque de alarma y, soltando aquellos objetos, se abalanz\'f3 hacia la puerta frente a la cual pasaban a escape con las faldas levantadas, grupos de mujeres seguidas de cerca por turbas de chiquillos que corr\'edan desesperadamente en pos de sus madres. La 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 anciana sigui\'f3 aquel ejemplo: sus pies parec\'edan tener alas, el aguij\'f3n del terror galvanizaba\cf4 \up8  \cf2 \up0 sus viejos m\'fasculos y todo su cuerpo se estremec\'eda y vibraba como la cuerda del arco en su m\'e1ximum de tensi\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En breve se coloc\'f3 en primera fila y su blanca cabeza herida por los rayos del sol, parec\'eda atraer y precipitar tras de s\'ed la masa sombr\'eda del harapiento reba\'f1o. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Las habitaciones quedaron desiertas. Sus puertas y ventanas se abr\'edan y se cerraban con estr\'e9pito impulsadas por el viento. Un perro atado en uno de los corredores, sentado en sus cuartos traseros, con la cabeza vuelta hacia arriba, dejaba o\'edr un aullido l\'fagubre como respuesta al pla\'f1idero clamor que llegaba hasta \'e9l, apagado por la distancia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Solo los viejos no hab\'edan abandonado su banco calentado por el sol y, mudos e inm\'f3viles, segu\'edan siempre en la misma actitud, con los turbios ojos fijos en un m\'e1s all\'e1 invisible y ajenos a cuanto no fuera aquella f\'e9rvida\cf4 \up8  \cf2 \up0 irradiaci\'f3n que infiltraba en sus yertos organismos un poco de aquella energ\'eda y de aquel tibio calor que hac\'eda renacer la vida sobre los campos desiertos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Como los polluelos que, percibiendo de improviso el r\'e1pido descenso del gavil\'e1n, corren lanzando pit\'edos desesperados a buscar un refugio bajo las plumas erizadas de la madre, aquellos grupos de mujeres con las cabelleras destrenzadas, gimoteando, fustigadas por el terror, aparecieron en breve bajo los brazos descarnados de la cabria, empuj\'e1ndose y estrech\'e1ndose sobre la h\'fameda plataforma. Las madres apretaban a sus peque\'f1os hijos, envueltos en sucios harapos, contra el seno semidesnudo, y un clamor que no ten\'eda nada de humano brotaba de las bocas entreabiertas contra\'eddas por el dolor. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una recia barrera de maderos defend\'eda por un lado la abertura del pozo y en ella fue a estrellarse parte de la multitud. En el otro lado, unos cuantos obreros con la mirada hosca, silenciosos y taciturnos, conten\'edan las apretadas filas de aquella turba que ensordec\'eda con sus gritos, pidiendo noticias de sus deudos, del n\'famero de muertos y del sitio de la cat\'e1strofe. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En la puerta de los departamentos de las m\'e1quinas se present\'f3 con la pipa entre los dientes uno de los ingenieros, un ingl\'e9s corpulento, de patillas rojas, y con la indiferencia que da la costumbre, pase\'f3 una mirada sobre aquella escena. Una formidable imprecaci\'f3n lo salud\'f3 y centenares de voces aullaron: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Asesinos, asesinos! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Las mujeres levantaban los brazos por encima de sus cabezas y mostraban los pu\'f1os, ebrias de furor. El que hab\'eda provocado aquella explosi\'f3n de odio lanz\'f3 al aire algunas bocanadas de humo y, volviendo la espalda, desapareci\'f3. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Las noticias que los obreros daban del accidente calm\'f3 un tanto aquella excitaci\'f3n. El suceso no ten\'eda las proporciones de las cat\'e1strofes de otras veces: solo hab\'eda tres muertos, de quienes se ignoraban a\'fan los nombres. Por lo dem\'e1s, y casi no hab\'eda necesidad de decirlo, la desgracia, un derrumbe, hab\'eda ocurrido en la galer\'eda del Chifl\'f3n del Diablo, donde se trabajaba hac\'eda ya dos horas en extraer las v\'edctimas, esper\'e1ndose de un momento a otro la se\'f1al de 
\f3\i izar 
\f2\i0 en el departamento de las m\'e1quinas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aquel relato hizo nacer la esperanza en muchos corazones devorados por la inquietud. Mar\'eda de los \'c1ngeles, apoyada en la barrera, sinti\'f3 que la tenaza que mord\'eda sus entra\'f1as aflojaba sus f\'e9rreos garfios. No era la suya esperanza, sino certeza: de seguro \'e9l no estaba entre aquellos muertos. Y reconcentrada entre s\'ed misma con ese feroz ego\'edsmo de las madres, o\'eda casi con indiferencia los hist\'e9ricos sollozos de las mujeres y sus ayes de desolaci\'f3n y angustia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Entretanto hu\'edan las horas y bajo las arcadas de cal y ladrillo, la m\'e1quina inm\'f3vil dejaba reposar sus miembros de hierro en la penumbra de los vastos departamentos; los cables, como los tent\'e1culos de un pulpo, surg\'edan estremecientes del pique hond\'edsimo y enroscaban en la bobina sus flexibles y viscosos brazos; la masa humana, apretada y compacta, palpitaba y gem\'eda como una res desangrada y moribunda, y arriba, por sobre la campi\'f1a inmensa, el sol, traspuesto ya el meridiano, continuaba lanzando los haces centelleantes de sus rayos tibios y una calma y serenidad celestes se desprend\'edan del c\'f3ncavo espejo del cielo azul y di\'e1fano, que no empa\'f1aba una nube. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 De improviso, el llanto de las mujeres ces\'f3: un campanazo seguido de otros tres resonaron lentos y vibrantes: era la se\'f1al de izar. Un estremecimiento agit\'f3 a la muchedumbre, que sigui\'f3 con avidez las oscilaciones del cable que sub\'eda, en cuya extremidad estaba la terrible inc\'f3gnita que todos ansiaban y tem\'edan descifrar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un silencio l\'fagubre interrumpido apenas por uno que otro sollozo reinaba en la plataforma, y el aullido lejano se esparc\'eda en la llanura y volaba por los aires, hiriendo los corazones como un presagio de muerte. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Algunos instantes pasaron, y de pronto la gran argolla de hierro que corona la jaula, asom\'f3 por sobre el brocal. El ascensor se balance\'f3 un momento y luego se detuvo, sujeto por los ganchos del reborde superior. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Dentro de \'e9l, algunos obreros con las cabezas descubiertas rodeaban una carretilla negra de barro y de polvo de carb\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un clamoreo inmenso salud\'f3 la aparici\'f3n del f\'fanebre carro, la multitud se arremolin\'f3 y su loca desesperaci\'f3n dificultaba enormemente la extracci\'f3n de los cad\'e1veres. El primero que se present\'f3 a las \'e1vidas miradas de la turba estaba forrado en mantas y solo dejaba ver los pies descalzos, r\'edgidos y manchados de lodo. El segundo que sigui\'f3 inmediatamente al anterior ten\'eda la cabeza desnuda: era un viejo de barba y cabellos grises. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El tercero y \'faltimo apareci\'f3 a su vez. Por entre los pliegues de la tela que lo envolv\'eda asomaban algunos mechones de pelos rojos que lanzaban a la luz del sol un reflejo de cobre reci\'e9n fundido. Varias voces profirieron con espanto: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1El Cabeza de Cobre! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El cad\'e1ver, tomado por los hombros y por los pies, fue colocado trabajosamente en la camilla que lo aguardaba. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mar\'eda de los \'c1ngeles, al percibir aquel l\'edvido rostro y esa cabellera que parec\'eda empapada en sangre, hizo un esfuerzo sobrehumano para abalanzarse sobre el muerto; pero apretada contra la barrera solo pudo mover los brazos, en tanto que un sonido inarticulado brotaba de su garganta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Luego, sus m\'fasculos se aflojaron, los brazos cayeron a lo largo del cuerpo y permaneci\'f3 inm\'f3vil en el sitio como herida por el rayo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los grupos se apartaron y muchos rostros se volvieron hacia la mujer, quien con la cabeza doblada sobre el pecho, sumida en una insensibilidad absoluta, parec\'eda absorta en la contemplaci\'f3n del abismo abierto a sus pies. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf5 Un rayo de sol, pasando a trav\'e9s de la red de cables i de maderos, her\'eda oblicuamente la h\'fameda pared del pozo. Atra\'eddas por aquel punto blanco i brillante las pupilas de la anciana, espantosamente dilatadas, clav\'e1ronse en el c\'edrculo luminoso, el cual lentamente i como si obedeciera a la inexorable, escrutadora mirada, fu\'e9 ensanch\'e1ndose i penetrando en la masa de roca como a trav\'e9s de un cristal di\'e1fano i trasparente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aquella rendija, semejante al tubo de un colosal anteojo, puso a la vista de Mar\'eda de los \'c1njeles un mundo desconocido: un laberinto de corredores abiertos en la roca viva, sumerjidos en tinieblas impenetrables i en los cuales el rayo de sol esparc\'eda una claridad vaga i difusa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 A veces el haz luminoso, cual una barrena de diamante, agujereaba los techos de l\'f3bregas galer\'edas a las que se suced\'edan redes inestricables de pasadizos estrechos por los que ap\'e9nas podr\'eda deslizarse una alima\'f1a. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 De pronto las pupilas de la anciana se animaron: ten\'eda a la vista un largo corredor mui inclinado en el que tres hombres forcejeaban por colocar dentro de la v\'eda una carretilla de mineral. Una lluvia copiosa ca\'eda desde la techumbre sobre sus torsos desnudos. Mar\'eda de los \'c1njeles reconoci\'f3 a su hijo en uno de aquellos obreros en el instante en que se ergu\'edan violentamente i fijaban en el techo una mirada de espanto: sigui\'f3se un chasquido seco i desapareci\'f3 la vision. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando las tinieblas se disiparon, la anciana vio flotar sobre un mont\'f3n de escombros una densa nube de polvo, al mismo tiempo que un llamado de infinita angustia, un grito de 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 terrible agon\'eda subi\'f3 por el inmenso tubo ac\'fastico i murmur\'f3 junto a su o\'eddo: -\'a1Madre m\'eda!
\f1 \cf2 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 .......................................... 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Jam\'e1s se supo c\'f3mo salv\'f3 la barrera, detenida por los cables niveles, se la vio por un instante agitar sus piernas descarnadas en el vac\'edo, y luego, sin un grito, desaparecer en el abismo. Algunos segundos despu\'e9s, un ruido sordo, lejano, casi imperceptible, brot\'f3 de la hambrienta boca del pozo, de la cual se escapaban bocanadas de tenues vapores: era el aliento del monstruo ah\'edto de sangre en el fondo de su cubil. 
\f1 \cb1 \
}