{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;
\f3\froman\fcharset0 Times-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue233;
\red251\green2\blue7;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c0\c93333;
\cssrgb\c100000\c14913\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
EL GRIS\'dc 
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 En el pique se hab\'eda paralizado el movimiento. Los tumbadores\cf4 \up8  \cf2 \up0 fumaban silenciosamente entre las hileras de vagonetas vac\'edas, y el capataz mayor de la mina, un hombrecillo flaco, cuyo rostro rapado, de p\'f3mulos salientes, revelaba firmeza y astucia, aguardaba de pie con su linterna encendida junto al ascensor inm\'f3vil. En lo alto el sol resplandec\'eda en un cielo sin nubes y una brisa ligera que soplaba de la costa tra\'eda en sus ondas invisibles las salobres emanaciones del Oc\'e9ano. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 De improviso el ingeniero apareci\'f3 en la puerta de entrada y se adelant\'f3 haciendo resonar bajo sus pies las met\'e1licas planchas de la plataforma. Vest\'eda un traje impermeable y llevaba en la diestra una linterna. Sin dignarse contestar el t\'edmido saludo del capataz, penetr\'f3 en la jaula seguido por su subordinado y un segundo despu\'e9s desaparec\'edan calladamente en la obscura sima. Cuando, dos minutos despu\'e9s, el ascensor se deten\'eda frente a la galer\'eda principal, las risotadas, las voces y los gritos que atronaban aquella parte de la mina cesaron como por encanto, y un cuchicheo temeroso brot\'f3 de las tinieblas y se propag\'f3 r\'e1pido bajo la sombr\'eda b\'f3veda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mister Davis, el ingeniero jefe, un tanto obeso, alto, fuerte, de rubicunda fisonom\'eda en la que el whisky hab\'eda estampado su sello caracter\'edstico, inspiraba a los mineros un temor y respeto casi supersticiosos. Duro e inflexible, su trato con el obrero desconoc\'eda la piedad y en su orgullo de raza consideraba la vida de aquellos seres como una cosa indigna de la atenci\'f3n de un 
\f3\i gentleman
\f2\i0 , que rug\'eda de c\'f3lera si su caballo o su perro eran v\'edctimas de la m\'e1s m\'ednima omisi\'f3n en los cuidados que demandaban sus preciosas existencias. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Indign\'e1bale como una rebeli\'f3n la m\'e1s t\'edmida protesta de esos pobres diablos y su pasividad de bestias le parec\'eda un deber cuyo olvido deb\'eda castigarse severamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Las visitas de inspecci\'f3n que de tarde en tarde le impon\'eda su puesto de ingeniero director, eran el punto negro de su vida refinada y sibar\'edtica. Un humor endiablado se apoderaba de su \'e1nimo durante aquellas fatigosas 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 excursiones. Su irritabilidad se traduc\'eda en la aplicaci\'f3n de castigos y de multas que ca\'edan indistintamente sobre grandes y peque\'f1os, y su presencia anunciada por la blanca luz de su linterna era m\'e1s temida en la mina que los hundimientos y las explosiones del gris\'fa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Ese d\'eda, como siempre, la noticia de su bajada hab\'eda producido cierta inquieta excitaci\'f3n en las diversas faenas. Los obreros fijaban una mirada recelosa en cada lucecilla que brillaba en las tinieblas, creyendo ver a cada instante aparecer aquel blanquecino y temido resplandor. Por todas partes se trabajaba con febril actividad: los barreteros con el cuerpo encogido, doblado a veces en posturas inveros\'edmiles, arrancaban trozo a trozo el quebradizo mineral que los carretilleros conduc\'edan empujando las rechinantes vagonetas hasta los tornos de las galer\'edas de arrastre. El ingeniero con su acompa\'f1ante se detuvieron algunos momentos en el departamento de los capataces, donde el primero se impuso de los detalles y necesidades que hab\'edan hecho indispensable su presencia. Despu\'e9s de dar all\'ed algunas \'f3rdenes, siempre en compa\'f1\'eda del capataz mayor, se dirigi\'f3 hacia el interior de la mina recorriendo tortuosos corredores y estrech\'edsimos pasadizos llenos de lodo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sentado en la parte plana de una vagoneta a la que se hab\'edan quitado las maderas laterales, hac\'eda de vez en cuando alguna observaci\'f3n a su subalterno, que segu\'eda tras el carro trabajosamente. Dos muchachos sin m\'e1s traje que el pantal\'f3n de tela conduc\'edan el singular veh\'edculo: el uno empujaba de atr\'e1s y el otro enganchado como un caballo tiraba de delante. Este \'faltimo daba grandes muestras de cansancio: el cuerpo inundado de sudor y la expresi\'f3n angustiosa de su semblante, revelaban la fatiga de un esfuerzo muscular excesivo. Su pecho hench\'edase y deprim\'edase como un fuelle a impulso de su agitada respiraci\'f3n, que se escapaba por la boca entreabierta apresurada y anhelante. Una especie de arn\'e9s de cuero oprim\'eda su busto desnudo, y de la faja que rodeaba su cintura, part\'edan dos cuerdas que se enganchaban a la parte delantera de la vagoneta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 A la entrada de un pasadizo que conduc\'eda a las nuevas obras en explotaci\'f3n, el jefe cuya atenci\'f3n estaba fija en los revestimientos, dio la voz de alto y, dirigiendo el foco de su linterna hacia arriba, comenz\'f3 a examinar las filtraciones de la roca, picando con una delgada varilla de hierro los maderos que sujetaban la techumbre. Algunas de esas vigas presentaban curvas amenazadoras y la varilla penetraba en ellas como en una cosa blanda y esponjosa. El capataz, con mirada inquieta, contemplaba 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 en silencio aquel examen, presintiendo una de aquellas tormentas que tan a menudo estallaban sobre su cabeza de subordinado humilde y rastrero hasta el servilismo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ac\'e9rcate, ven ac\'e1. \'bfCu\'e1nto tiempo hace que se efectu\'f3 este revestimiento? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Har\'e1 un mes, se\'f1or \'97contest\'f3 el atribulado capataz.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 El ingeniero se volvi\'f3 y dijo:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'a1Un mes y ya los maderos est\'e1n podridos! Eres un torpe que te dejas 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 sorprender por los apuntaladores que colocan madera blanca en sitios como este tan saturados de humedad. Vas a ocuparte en el acto de remediar este desperfecto antes que te haga pagar caro tu negligencia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El azorado capataz retrocedi\'f3 presuroso y desapareci\'f3 en la obscuridad. Mister Davis apoy\'f3 la punta de la vara en el desnudo torso del muchacho que ten\'eda delante y el carro se movi\'f3, pero con lentitud, pues la pendiente hac\'eda muy penoso el arrastre en aquel suelo blando y escurridizo. El de atr\'e1s ayudaba a su compa\'f1ero con todas sus fuerzas, mas de pronto las ruedas dejaron de girar y la vagoneta se detuvo: de bruces en el lodo, asido con ambas manos a los rieles en actitud de arrastrar a\'fan, yac\'eda el m\'e1s joven de los conductores. A pesar de su valor, la fatiga lo hab\'eda vencido. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La voz del jefe, a quien la perspectiva de tener que arrastrarse doblado en dos por aquel suelo encharcado y sucio, pon\'eda fuera de s\'ed, reson\'f3 col\'e9rica en la galer\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Canalla, harag\'e1n! \'97grit\'f3 enfurecido. 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf5 \cb3 I la vara de hierro se alz\'f3 i cay\'f3 repetidas veces, produciendo un ruido sordo en aquel cuerpo inanimado. Al sentir los golpes, el ca\'eddo se incorpor\'f3 sobre las rodillas y haciendo un esfuerzo se puso de pi\'e9\cf2 . Hab\'eda en sus ojos una expresi\'f3n de rabia, de dolor y desesperaci\'f3n. Con nervioso movimiento se despoj\'f3 de sus arreos de bestia de tiro y se arrim\'f3 a la pared, donde qued\'f3 inm\'f3vil. 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 Mister Davis, que le observaba con atenci\'f3n, descendi\'f3 del carro y se le acerc\'f3 con la varilla en alto, diciendo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Ah! con que te resistes, \'a1espera! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pero viendo que la v\'edctima por toda defensa cruzaba sus brazos sobre la cabeza, se detuvo, qued\'f3 indeciso un momento y luego con voz tonante, profiri\'f3: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Vete! \'a1Fuera de aqu\'ed! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y volvi\'e9ndose al otro muchacho que temblaba como la hoja en el \'e1rbol, le orden\'f3 imperiosamente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97T\'fa, s\'edgueme. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y encorvando su alta estatura continu\'f3 adelante por la l\'f3brega galer\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despu\'e9s de despachar a toda prisa una cuadrilla de apuntaladores para que efectuasen en los revestimientos las reparaciones que tan duramente se le hab\'edan ordenado, el capataz se dirigi\'f3 a esperar a su jefe a una peque\'f1a plazoleta que lindaba con las nuevas obras en explotaci\'f3n, qued\'e1ndose espantado al verlo aparecer, tras una larga espera, con la faz enrojecida, dando resoplidos de fatiga y salpicado de lodo de la cabeza a los pies. Fue tal su sorpresa que no dio un paso ni hizo un adem\'e1n para acercarse a su se\'f1or quien, dej\'e1ndose caer pesadamente en unos trozos de madera, empez\'f3 a sacudir su traje y a enjugar con su fino pa\'f1uelo el copioso sudor que le inundaba el rostro. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El muchacho que llegaba empujando el peque\'f1o carro, le revel\'f3 en dos palabras lo sucedido. El capataz oy\'f3 la noticia con inquietud y, dando a su fisonom\'eda la expresi\'f3n m\'e1s consternada y tr\'e1gica que supo, se acerc\'f3 con adem\'e1n sol\'edcito a su superior; pero este, comprendiendo que aquel incidente resultaba rid\'edculo para su orgullo, hab\'eda recobrado el gesto soberbio de supremo desd\'e9n que le era habitual y, clavando en el semblante servil de su subordinado la mirada fr\'eda e implacable de sus grises pupilas, le pregunt\'f3 con voz al parecer serena, pero en la que se transparentaba cierta sorda irritaci\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfTiene parientes ese muchacho? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97No, se\'f1or \'97respondi\'f3 el interpelado\'97, solo tiene madre y tres hermanos peque\'f1os: el padre muri\'f3 aplastado por un derrumbe cuando empezaron los trabajos del nuevo chifl\'f3n. Era un buen obrero \'97a\'f1adi\'f3, tratando de atenuar la falta del hijo con el m\'e9rito del padre. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Bueno, vas a dar orden inmediata para que esa mujer y sus hijos dejen ahora mismo la habitaci\'f3n. No quiero holgazanes aqu\'ed \'97termin\'f3 con amenazadora severidad. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Su acento no admit\'eda r\'e9plica y el capataz, doblando una rodilla en el h\'famedo suelo, tom\'f3 su libreta de apuntes y el l\'e1piz y traz\'f3 en ella, a la luz de su linterna, algunos renglones. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mientras escrib\'eda, su imaginaci\'f3n se traslad\'f3 al cuarto de la viuda y de los hu\'e9rfanos, y a pesar de que aquellos lanzamientos eran cosa frecuente y que como ejecutor de la justicia inapelable del amo la sensibilidad no era el punto vulnerable de su car\'e1cter, no pudo menos de experimentar cierta desaz\'f3n por esa medida que iba a causar la ruina de aquel miserable hogar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Terminado el escrito arranc\'f3 la hoja y, haciendo una se\'f1al al muchacho para que se acercara, se la entreg\'f3, dici\'e9ndole: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ll\'e9valo afuera al mayordomo de cuartos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Jefe y subalterno quedaron solos. En la plazoleta que serv\'eda de dep\'f3sito de materiales, ve\'edanse a la luz de las linternas, trozos de maderas de revestimientos, montones de rieles y mangos de piquetas, esparcidos en derredor de los negros muros en los cuales se dibujaban las aberturas, m\'e1s negras a\'fan, de siniestros pasadizos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un rumor sordo, como de rompientes lejanas, desembocaba por aquellos huecos en oleadas cortas e intermitentes: chirridos de ruedas, voces humanas confusas, chasquidos secos y un redoble lento, imposible de localizar, llenaba la maciza b\'f3veda de aquella honda caverna donde las tinieblas limitaban el c\'edrculo de luz a un peque\'f1\'edsimo radio tras el cual sus masas compactas estaban siempre en acecho, prontas a avanzar o retroceder. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 De pronto, all\'e1 a la distancia, apareci\'f3 una luz seguida luego por otra y otras hasta completar algunas decenas. Asemej\'e1banse a peque\'f1os globos rojos flotando en un mar de tinta y que sub\'edan y bajaban siguiendo la ondulada curva de un invisible oleaje. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El capataz sac\'f3 su reloj y dijo, interrumpiendo el embarazoso silencio: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Son los barreteros de la Media Hoja que vienen a tratar de la cuesti\'f3n de los rebajes. Ayer quedaron citados para este sitio. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y sigui\'f3 dando minuciosos detalles sobre aquel asunto, detalles que su superior o\'eda con manifiesto desagrado, su entrecejo se frunc\'eda y todo en \'e9l revelaba una impaciencia creciente, y cuando el capataz repet\'eda por segunda vez sus argumentos: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Es, pues, imposible aumentar los precios porque, entonces, el costo del carb\'f3n... \'97un ya lo s\'e9, \'e1spero y seco le cort\'f3 la palabra bruscamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El empleado ech\'f3 una mirada a hurtadillas a su interruptor y una esc\'e9ptica sonrisa invisible en la oscuridad pleg\'f3 sus delgados labios al distinguir la larga hilera de lucecillas que se aproximaban. No era dif\'edcil de adivinar que el negocio de aquellos pobres diablos de barreteros corr\'eda un grav\'edsimo riesgo de convertirse en un desastre. Y su convicci\'f3n se afirm\'f3 viendo el torvo ce\'f1o del jefe y observando las huellas que la caminata por la galer\'eda hab\'eda dejado en su persona y traje. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los pantalones en las rodillas ostentaban grandes placas de barro y sus manos, ordinariamente tan blancas y cuidadas, eran las de un carbonero. No 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 cab\'eda duda, hab\'eda tropezado y ca\'eddo m\'e1s de una vez. Adem\'e1s, en su abollado sombrero ve\'edanse manchas del holl\'edn que el humo de las l\'e1mparas deposita en la techumbre de los t\'faneles, lo que indicaba que su cabeza hab\'eda comprobado pr\'e1cticamente la solidez de aquellos revestimientos que tan fr\'e1giles le hab\'edan parecido. Y a medida que avanzaba en aquel examen, una maligna alegr\'eda retrat\'e1base en el semblante finamente astuto del capataz. Sent\'edase vengado, siquiera en parte, de las humillaciones que por la \'edndole de su empleo ten\'eda diariamente que soportar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Las luces continuaban acerc\'e1ndose y se o\'eda ya distintivamente el rumor de las voces y el chapoteo de los pies en el lodo l\'edquido. La cabeza de la columna desemboc\'f3 en breve en la plazoleta y todos aquellos hombres fueron aline\'e1ndose silenciosamente frente al sitio ocupado por sus superiores. El humo de las l\'e1mparas y el olor acre de sus cuerpos sudorosos impregn\'f3 bien pronto la atm\'f3sfera de un hedor nauseabundo y asfixiante. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y a pesar del considerable aumento de luz, las sombras persist\'edan siempre y en ellas se dibujaban las borrosas siluetas de los trabajadores como masas confusas de perfiles indeterminados y vagos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mister Davis continuaba impasible sobre su banco de piedra, con las manos cruzadas sobre su grueso abdomen, dejando adivinar en la penumbra los recios contornos de su poderosa musculatura. Un silencio sepulcral reinaba en la plazoleta, silencio que interrumpieron de pronto algunas toses de viejo, cascadas y huecas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Vamos! \'bfQu\'e9 esperan? \'a1Que despachen pronto! \'97exclam\'f3 el ingeniero, dirigi\'e9ndose al capataz. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Este levant\'f3 la linterna a la altura de su cabeza y proyect\'f3 el haz luminoso sobre el grupo, del cual se destac\'f3 un hombre que avanz\'f3, gorra en mano, y se detuvo a tres pasos de distancia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Bajo de estatura, de pecho hundido y puntiagudos hombros, su calva ennegrecida como su rostro sobre el que ca\'edan largos mechones de pelos grises, d\'e1bale un aspecto extra\'f1amente risible y grotesco. Una ojeada significativa del capataz le dio \'e1nimo y, con voz un tanto temblorosa, plante\'f3 la cuesti\'f3n que all\'ed los hab\'eda reunido: el asunto era por lo dem\'e1s f\'e1cil y sencillo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Como la nueva veta solo alcanzaba un m\'e1ximum de grueso de sesenta cent\'edmetros, ten\'edan que excavar cuatro dec\'edmetros m\'e1s de arcilla para dar cabida a la vagoneta. Este trabajo suplementario era el m\'e1s duro de la faena, pues la tosca\cf4 \up8  \cf2 \up0 era muy consistente y como la presencia del gris\'fa no 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 admit\'eda el uso de explosivos hab\'eda que ahondar el corte a golpes de piqueta, lo que demandaba fatiga y tiempo considerables. La peque\'f1a alza del precio del caj\'f3n fij\'e1ndolo en treinta centavos, no era suficiente, pues aunque empezaban la tarea al amanecer y no abandonaban la cantera hasta entrada la noche, apenas alcanzaban a despachar tres carretillas, y pod\'edan contarse con los dedos de la mano los que elevaban esa cifra a cuatro. Y despu\'e9s de hacer una pintura sobria de la miseria de los hogares y del hambre de la mujer y de los hijos, termin\'f3 diciendo que solo la esperanza de que los rebajes los resarcir\'edan de sus penurias, como se les hab\'eda prometido al contrat\'e1rseles como barreteros del nuevo fil\'f3n, hab\'eda sostenido las fuerzas de \'e9l y sus camaradas durante aquella larga quincena. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El ingeniero oy\'f3 aquella exposici\'f3n, desde el principio al fin, sin despegar los labios, encerrado en un mutismo amenazador que nada bueno presagiaba para los intereses de los solicitantes. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un silencio l\'fagubre sigui\'f3 por algunos momentos, interrumpido por el leve chisporroteo de las l\'e1mparas y una que otra tos tenaz y recalcitrante. De pronto, un estremecimiento recorri\'f3 el grupo, los cuellos se estiraron y aguz\'e1ronse los o\'eddos. Era la voz interrogadora del jefe que resonaba, diciendo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfCu\'e1nto exigen ustedes por el metro de rebajes? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aquella pregunta concreta y terminante no obtuvo respuesta. Un murmullo parti\'f3 de las filas y algunas voces aisladas se escucharon, pero call\'e1ronse inmediatamente al o\'edr de nuevo la voz imperiosa que con agrio tono repiti\'f3: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Qu\'e9 hay! \'bfNada contestas? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El viejo que pasaba la gorra de una mano a otra con aire indeciso, interpelado as\'ed directamente, adelant\'f3 un paso y dijo con voz lenta e insegura, tratando de leer en el rostro velado de su interlocutor el efecto de sus palabras: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Se\'f1or, lo justo ser\'eda que se nos pagase por cada metro el precio de cuatro carretillas de carb\'f3n, porque... 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 No termin\'f3, el ingeniero se hab\'eda puesto de pie y su obesa persona se destac\'f3 tomando proporciones amenazadoras en la nebulosa penumbra. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Sois unos insolentes \'97grit\'f3 con voz rebosante de ira\'97, unos imb\'e9ciles que creen que voy a derrochar los dineros de la compa\'f1\'eda en fomentar la pereza de un hato de holgazanes que en vez de trabajar se echan a dormir como cerdos por los rincones de las galer\'edas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hizo una pausa para tomar aliento y agreg\'f3, como si hablase consigo mismo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Pero conozco los ardides y s\'e9 lo que valen las lamentaciones hip\'f3critas de semejante canalla. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y encar\'e1ndose con el capataz le orden\'f3, recalcando cada una de sus palabras: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Abonar\'e1s por el metro de rebajes en la Media Hoja treinta centavos a los barreteros que extraigan por t\'e9rmino medio cuatro cajones de carb\'f3n diario. Los que no alcancen a esta cifra, solo cobrar\'e1n el precio del mineral. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Estaba furioso porque, a pesar de las econom\'edas introducidas, el carb\'f3n resultaba all\'ed m\'e1s caro que en los dem\'e1s filones y las exigencias de los obreros que no hac\'edan sino confirmar aquel mal \'e9xito, aumentaban su despecho\cf4 \up8 , \cf5 \up0 pues \'edbale en ello su prestigio puesto en peligro por el error lamentable de sus c\'e1lculos y previsiones.
\fs32 \cf2  
\fs24  
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Bajo sus negras caretas los mineros palidecieron hasta la lividez. Aquellas palabras vibraron en sus o\'eddos, repercutiendo en lo m\'e1s hondo de sus almas como el toque apocal\'edptico de las trompetas del juicio final. Una expresi\'f3n est\'fapida, un estupor cercano a la idiotez se pint\'f3 en sus dilatadas pupilas y sus rodillas flaquearon como si s\'fabitamente se hubiese hundido sobre ellos la sombr\'eda b\'f3veda. Mas, era tal el temor que les inspiraba la figura irritada e imponente del amo y tal el dominio que su autoridad todopoderosa ejerc\'eda en sus pobres esp\'edritus envilecidos por tantos a\'f1os de servidumbre, que nadie hizo un adem\'e1n ni dej\'f3 escapar la menor protesta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pero luego vino la reacci\'f3n: era tan enorme el despojo, tan dur\'edsima la pena, que sus cerebros atontados un instante por aquel golpe de maza recobraron de nuevo la conciencia de sus actos. El primero que recobr\'f3 el uso de sus facultades fue el viejo de la tiznada calva quien, viendo que el jefe iba ya a marcharse, le cerr\'f3 resueltamente el paso diciendo con pla\'f1idera voz: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\cf5 Se\'f1or, api\'e1dese de nosotros, que se nos cumpla lo prometido, lo hemos ganado con 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf5 \cb3 nuestra sangre. \'a1Mire Ud! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 I arrancando de un tir\'f3n la manga de la blusa mostr\'f3 el brazo izquierdo envuelto en sucios vendajes que apart\'f3 con violencia, quedando al descubierto un profundo desgarr\'f3n que iba de la clav\'edcula hasta el antebrazo. Aquella llaga privada de su ap\'f3sito empez\'f3 a manar sangre en abundancia. -Se\'f1or, prosigui\'f3, t\'e9nganos l\'e1stima, se lo pedimos de rodillas. 
\f1 \cf2 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 Pero, el ingeniero no lo o\'eda, ocupado en discutir con el capataz el camino m\'e1s corto para llegar al nuevo t\'fanel destinado a unir las nuevas obras con las antiguas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un murmullo amenazador se alz\'f3 tras \'e9l cuando se puso en marcha y el viejo, viendo que abandonaba la plazoleta, en un acceso de desesperaci\'f3n, alarg\'f3 la mano y lo cogi\'f3 de la ropa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un brazo formidable se alz\'f3 en la obscuridad y de un furioso rev\'e9s lanz\'f3 al atrevido a \cf5 diez pasos de distancia\cf2 . Se oy\'f3 un ruido sordo, un quejido, y todo qued\'f3 otra vez en silencio. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un momento despu\'e9s, el jefe y su acompa\'f1ante desaparec\'edan en un \'e1ngulo del corredor. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En la plazoleta se desarroll\'f3, entonces, una escena digna de los condenados del infierno. En la lobreguez de la sombra agit\'e1ronse las luces de las l\'e1mparas, movi\'e9ndose en todas direcciones, y terribles juramentos y atroces blasfemias resonaron en las tinieblas, yendo a despertar a lo largo de los muros los ecos tristemente l\'fagubres de la roca tan insensible como el feroz ego\'edsmo humano ante aquella inmensa desolaci\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Algunos se hab\'edan echado en el suelo y mudos, como masas inertes, permanec\'edan anonadados sin ver ni o\'edr lo que pasaba a su alrededor. Un vejete lloraba en silencio acurrucado en un rinc\'f3n y sus l\'e1grimas trazaban sinuosos surcos en la cobriza y arrugada piel de su tiznado rostro. En otros grupos se discut\'eda y gesticulaba acaloradamente y el ruido de la disputa era interrumpido a cada instante por maldiciones y rugidos de c\'f3lera y de dolor. Un muchacho alto y flaco con los pu\'f1os crispados se paseaba entre los grupos oyendo los distintos pareceres y, convencido de que aquello no ten\'eda remedio, que la sentencia dictada era inapelable, en un rapto de furor estrell\'f3 la l\'e1mpara en el muro donde se hizo mil pedazos\cf4 \up8  \cf5 \up0 i empez\'f3 a dar cabezadas contra la roca hasta 
\f1 \cb1  
\f2 \cb3 rodar desvanecido al pie de la muralla. 
\f1 \cf2 \cb1 \

\f2 \cb3 Poco a poco se fueron aquietando los \'e1nimos y un fornido mocet\'f3n exclam\'f3 en voz alta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Yo no doy un piquetazo m\'e1s, que todo se lo lleve el diablo! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Es muy f\'e1cil decir eso cuando no se tiene mujer ni hijos \'97le contest\'f3 alguien prontamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Si siquiera, pudi\'e9ramos usar p\'f3lvora. \'a1Maldito gris\'fa! \'97murmur\'f3 quejumbrosamente el de la calva. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ser\'eda la misma cosa, compa\'f1ero. En cuanto vieran que gan\'e1bamos un poco m\'e1s, rebajar\'edan los sueldos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Y la culpa la tienen Uds., los j\'f3venes \'97afirm\'f3 un viejo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Vaya, abuelo, ataje la recua que se le dispara! \'97profiri\'f3 el primero que hab\'eda tomado la palabra. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97S\'ed \'97insisti\'f3 el anciano\'97, Uds. y nadie m\'e1s que Uds. tienen la culpa, porque revientan trabajando y nos hacen reventar a todos. Si midiesen sus fuerzas no bajar\'edan los precios y esta vida de perros ser\'eda menos dura. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Es que no nos gusta mirarnos las manos cuando trabajamos. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf5 Hubo un instante de silencio i, tras una breve pausa, la voz grave i melanc\'f3lica del anciano reson\'f3 otra vez: 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf5 \cb3 \'97Tambi\'e9n fui joven i como Uds. hice lo mismo; me burl\'e9 de los viejos sin pensar que la juventud pasa tan lijero que cuando cae uno en ello es ya un desperdicio, un trasto. Viejo soi, pero no hai que olvidar que todos van por ese camino; que la muerte nos arrea i el que se p\'e1ra tiene pena de la vida \cf2 \
Call\'e1ronse todos, nuevamente, y el vejete que gem\'eda en el rinc\'f3n se levant\'f3 y, con l\'e1nguido paso, abandon\'f3 la plazoleta. Muy pronto los dem\'e1s siguieron su ejemplo y en la profundidad de la galer\'eda las vacilantes luces de las l\'e1mparas volvieron a sumergirse en aquellas ondas tenebrosas que ahogaron en un instante su fugitivo y moribundo resplandor. 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 En el nuevo t\'fanel se hab\'edan interrumpido moment\'e1neamente los trabajos de excavaci\'f3n y solo hab\'eda all\'ed una cuadrilla de apuntaladores: tres hombres y un muchacho. Ocup\'e1banse dos en aserrar los maderos y los otros dos los ajustaban en sus sitios. Estaban ya al final y solo unos cuantos metros los separaban del muro de roca que se perforaba. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un obrero y el muchacho se empe\'f1aban en colocar un trozo de viga en posici\'f3n vertical: el primero la sosten\'eda, mientras el segundo, con un pesado combo, golpeaba la parte superior. Viendo el poco \'e9xito que obten\'edan, resolvieron quitarla para acortar su longitud, pero estaba encajada tan s\'f3lidamente que a pesar de sus esfuerzos no pudieron conseguirlo. Entonces, pusi\'e9ronse a disputar con acritud, culp\'e1ndose mutuamente de haber errado la medida del corte de aquel madero. Despu\'e9s de un agrio cambio de palabras se apartaron, sent\'e1ndose para descansar en los trozos de roca esparcidos en el suelo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Uno de los que aserraban se acerc\'f3, examin\'f3 la viga y, viendo la se\'f1al de los golpes cerca de la techumbre, dijo, dirigi\'e9ndose al muchacho: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ten cuidado de golpear tan arriba. Una chispa, una sola y nos achicharramos todos en este infierno. Ac\'e9rcate, ven a ver \'97agreg\'f3, agach\'e1ndose al pie del muro. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Pon la mano aqu\'ed, \'bfqu\'e9 sientes?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Algo as\'ed como un vientecito que sopla.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97No es viento, camarada, es el gris\'fa. Ayer tapamos con arcilla varias 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 rendijas, pero esta se nos escap\'f3. La galer\'eda debe de estar llena del maldito gas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y para cerciorarse levant\'f3 la l\'e1mpara de seguridad por encima de su cabeza: la luz se alarg\'f3 creciendo considerablemente, visto lo cual por el obrero baj\'f3 el brazo con rapidez. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Diablo! \'97dijo\'97, hay aqu\'ed gris\'fa para hacer saltar la mina entera. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aquel muchacho, cuya edad fluctuaba entre los dieciocho y diecinueve a\'f1os, era conocido con el singular apodo de Viento Negro. \cf5 Pendenciero i fanfarr\'f3n, de fuertes i recios miembros, abusaba de su vigor f\'edsico con los compa\'f1eros jeneralmente m\'e1s d\'e9biles que \'e9l, por lo cual era muy poco estimado entre ellos. En su rostro picado de viruelas 
\f1 \cf2 \cb1 \

\f2 \cb3 El obrero y el muchacho fueron a proseguir su conversaci\'f3n, sentados en una viga. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ya ves \'97dec\'eda el primero\'97, estamos, vaya el caso, dentro del ca\'f1\'f3n de una escopeta, en el sitio en que se pone la carga \'97y se\'f1alando delante de \'e9l la alta galer\'eda continu\'f3: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Al menor descuido, una chispa que salte o una l\'e1mpara que se rompa, el Diablo tira del gatillo y sale el tiro. En cuanto a los que estamos aqu\'ed, har\'edamos sencillamente el papel de perdigones. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Viento Negro no contest\'f3. En lo alto del t\'fanel vio brillar la luz de la linterna del ingeniero. El otro tambi\'e9n la hab\'eda visto y, levant\'e1ndose ambos con premura, fueron a proseguir la interrumpida tarea. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El muchacho cogi\'f3 el combo y se dispuso a golpear la viga, pero su compa\'f1ero se lo impidi\'f3 dici\'e9ndole: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1No ves, torpe, que eso es in\'fatil!\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Pero ah\'ed vienen y es preciso hacer algo.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Yo no hago nada y cuando lleguen dir\'e9 que me den otro ayudante, 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 porque t\'fa para nada te cuidas de mis observaciones.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Y de nuevo se encon\'f3 la discusi\'f3n, y hubieran llegado a las manos si la 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 presencia de los superiores no lo hubiese impedido. Jefe y subalterno examinaron con atenci\'f3n los revestimientos y muy luego la mirada vigilante del capataz se fij\'f3 en la viga objeto de la disputa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfQu\'e9 es esto, Juan? \'97dijo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Es por culpa de este, se\'f1or \'97respondi\'f3 el obrero, se\'f1alando al muchacho\'97, hace lo que le da la gana y no obedece mis \'f3rdenes. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los ojos penetrantes del capataz se clavaron en Viento Negro y exclam\'f3 de pronto, en tono de amenaza: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Ah! \'a1Eres t\'fa el que cort\'f3 ayer la cuerda de se\'f1ales\cf4 \up8  \cf2 \up0 del departamento de los capataces! Tienes cinco pesos de multa por la fechor\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1No he sido yo! \'97rugi\'f3 el interpelado, p\'e1lido de c\'f3lera. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El capataz se encogi\'f3 de hombros con indiferencia, pero viendo la inmovilidad del obrero y la furiosa mirada que brotaba de sus ojos, le grit\'f3 con imperio: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfQu\'e9 haces ah\'ed, maldito holgaz\'e1n? \'a1Pronto, a quitar ese madero! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El muchacho no se movi\'f3. En su alma inculta e ind\'f3mita aquella multa que tan injustamente se le aplicaba, prod\'fajole el efecto de un latigazo, irritando hasta la exasperaci\'f3n su fiero y resuelto car\'e1cter. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El capataz, furioso por aquel ins\'f3lito desconocimiento de su autoridad, cogi\'f3 del cuello al desobediente y, d\'e1ndole un empell\'f3n hacia delante, remat\'f3 la agresi\'f3n aplic\'e1ndole un violento puntapi\'e9 por detr\'e1s. \'a1Jam\'e1s lo hubiera hecho! Viento Negro se revolvi\'f3 contra \'e9l como un tigre y, asest\'e1ndole una tremenda cabezada en mitad del pecho, lo tendi\'f3 ex\'e1nime en el duro pavimento. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El ingeniero que cerca de all\'ed hac\'eda anotaciones en su cartera y que, impuesto de la disputa se preparaba a intervenir, se volvi\'f3 al o\'edr el golpe de la ca\'edda y, percibiendo una sombra que se deslizaba pegada al muro, de un salto se puso delante, cerr\'e1ndole el paso. El fugitivo quiso evadirse por el otro lado, pero un pu\'f1o de hierro lo cogi\'f3 de un brazo y lo arrastr\'f3 como una pluma al fondo del t\'fanel. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sentado en una piedra, rodeado por los obreros, el capataz vuelto de su pasajero desvanecimiento, respiraba con dificultad. Al ver a su agresor quiso abalanzarse sobre \'e9l, pero un adem\'e1n del ingeniero lo contuvo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Le ha dado una cabezada en el pecho \'97dijeron los obreros, contestando a la mirada interrogadora del jefe, quien sin soltar el brazo de su prisionero, lo condujo frente de la viga y le orden\'f3 con tono tranquilo, casi amistoso: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ante todo, vas a colocar este soporte en su sitio. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97He dicho que no quiero trabajar \'97repuso con voz sorda y opaca, Viento Negro. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Y yo te digo que trabajar\'e1s, si no te basta el martillo puedes ensayar las cabezadas en las que eres tan diestro. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una explosi\'f3n de risas salud\'f3 la cuchufleta, que hizo palidecer de rabia el desfigurado rostro del obrero, quien pase\'f3 a su alrededor una mirada de fiera acorralada, en la que brillaba la llama sombr\'eda de una indomable resoluci\'f3n. Y, de pronto, contrayendo sus m\'fasculos, dio un salto hacia adelante, tratando de pasar por el espacio descubierto entre el cuerpo del ingeniero y el muro del corredor. Pero un terrible pu\'f1etazo que le alcanz\'f3 en pleno rostro, lo arroj\'f3 de espaldas con extremada violencia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Se incorpor\'f3 apoy\'e1ndose en las manos y las rodillas, mas una feroz patada en los ri\'f1ones lo ech\'f3 a rodar de nuevo por entre los escombros de la 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 galer\'eda. Los testigos de aquella escena no respiraban y segu\'edan con avidez todas sus peripecias. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Viento Negro, lleno de lodo, espantoso, sangriento, se puso de pie. Un hilo de sangre brotaba de su ojo derecho e iba a perderse en la comisura de los labios, pero con paso firme se adelant\'f3 y, cogiendo el combo, se puso a descargar furiosos golpes en la inclinada viga. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La sonrisa del orgullo satisfecho resplandec\'eda en la ancha faz del ingeniero. Hab\'eda domado la fierecilla y, a cada furibundo golpe que hac\'eda resbalar el madero sobre la roca, repet\'eda pl\'e1cidamente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Bien, muchacho, bravo, bien, bien! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El capataz fue el \'fanico que percibi\'f3 el peligro, pero solo alcanz\'f3 a ponerse de pie. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En la negra techumbre brillaron unas tras otras algunas grandes chispas. Viento Negro hab\'eda dejado deslizarse por sus manos el mango del combo hasta su extremidad y la maza de acero, al rozar las agudas aristas de la roca, hab\'eda producido en ellas el efecto fulminante del choque del eslab\'f3n con el pedernal. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una llama azulada recorri\'f3 velozmente el combado techo del t\'fanel y la masa de aire contenida entre sus muros se inflam\'f3, convirti\'e9ndose en una inmensa llamarada. Los cabellos y los trajes ardieron, y una luz viv\'edsima, de extraordinaria intensidad, ilumin\'f3 hasta los rincones m\'e1s ocultos de la inclinada galer\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pero aquella pavorosa visi\'f3n solo dur\'f3 el brev\'edsimo espacio de un segundo: un terrible crujido conmovi\'f3 las entra\'f1as de la roca y los seis hombres envueltos en un torbellino de llamas, de trozos de maderas y de piedras, fueron proyectados con espantosa violencia a lo largo del corredor. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Al sordo estallido de la formidable explosi\'f3n los habitantes del peque\'f1o caser\'edo se agolparon a las puertas y ventanas de sus viviendas y, fijando sus azorados ojos en las construcciones de la mina, presenciaron llenos de espanto algo como la repentina erupci\'f3n de un volc\'e1n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Bajo el cielo azul, sereno y l\'edmpido, sin asomo de humo, ni de llamas, los maderos de la cabria arrancados de sus sitios por una fuerza prodigiosa, fueron lanzados hacia arriba en todas direcciones: una de las jaulas de hierro, recorriendo el angosto tubo del pozo, como un proyectil el \'e1nima de un ca\'f1\'f3n, subi\'f3 recta hasta una inmensa altura. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los moradores de la poblaci\'f3n minera, en su mayor parte mujeres y ni\'f1os, se abalanzaron en confuso tropel hacia el pique, donde todo era 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 confusi\'f3n y desorden: los obreros corr\'edan de un lado para otro, despavoridos, sin hallar qu\'e9 hacer. Mas la presencia de \'e1nimo del capataz de turno los tranquiliz\'f3 un tanto y bajo su direcci\'f3n pusi\'e9ronse a trabajar con febril actividad. Las jaulas hab\'edan desaparecido y, con ellas, uno de los cables, pero el otro estaba a\'fan intacto enrollado en la bobina. Con rapidez se mont\'f3 una polea sobre la boca del pozo y, atando un cubo de madera a la extremidad del cable, qued\'f3 todo listo para efectuar la bajada. El capataz y dos obreros se dispon\'edan ya a llevar a efecto esta operaci\'f3n cuando una espesa humareda que empez\'f3 a brotar desde abajo se lo impidi\'f3 y hubo que aguardar que los ventiladores barrieran aquel obst\'e1culo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Entretanto, las mujeres, enloquecidas, hab\'edan invadido la plataforma dificultando grandemente los trabajos de salvamento, y los obreros, para tener despejado el sitio de la maniobra, ten\'edan que rechazarlas a empellones y pu\'f1etazo limpio. Sus alaridos aturd\'edan impidiendo o\'edr las voces de mando de capataces y maquinistas. Por fin el humo se disip\'f3 y el capataz y los obreros se colocaron dentro del cubo: diose la se\'f1al de bajada y desaparecieron en medio del m\'e1s profundo silencio. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Frente a la galer\'eda de entrada abandonaron la improvisada jaula y penetraron al interior. Una calma aterradora reinaba all\'ed, no se ve\'eda un rayo de luz y todo estaba limpio de obst\'e1culos: no hab\'eda rastros de vagonetas ni de maderos; las poleas, los cables, las cuerdas de se\'f1ales, todo hab\'eda sido barrido por la violencia del aire empujado por la explosi\'f3n. Aquella soledad los sobrecogi\'f3 y una angustia mortal oprimi\'f3 sus corazones: \'bfhab\'edan muerto todos los compa\'f1eros? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pero, de pronto, aparecieron gran n\'famero de luces y se encontraron rodeados por un compacto grupo de trabajadores. Al sentir la conmoci\'f3n hab\'edan corrido presurosos hacia el punto de salida, mas al desembocar en la galer\'eda central los hab\'eda detenido el humo y el aire irrespirable que llenaba esa parte de la mina. Nada sab\'edan de los obreros de la entrada del pique, sin duda hab\'edan sido sepultados junto con los escombros en lo m\'e1s hondo del pozo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Las opiniones estaban acordes en que la explosi\'f3n se hab\'eda producido en el nuevo t\'fanel y que deb\'edan de haber perecido en ella la cuadrilla de apuntaladores, el ingeniero jefe y el capataz mayor de la mina. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un grito un\'e1nime reson\'f3: \'a1Vamos all\'e1!, y todos se pusieron en movimiento, pero la voz en\'e9rgica del capataz los detuvo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Nadie se mueva \'97dijo con autoridad\'97, la galer\'eda est\'e1 llena de 
\f3\i viento 
\f2\i0 negro. Lo primero es activar la ventilaci\'f3n. Ci\'e9rrense las compuertas de la segunda galer\'eda para que el aire del ventilador obre directamente sobre el t\'fanel. Despu\'e9s veremos lo que hay que hacer. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mientras algunos se precipitaban a ejecutar aquellas \'f3rdenes, el barretero Tom\'e1s, un mocet\'f3n alto y robusto, se acerc\'f3 y, con tono resuelto, dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Yo ir\'e9 all\'e1 si hay quien me acompa\'f1e. Es cobard\'eda abandonar as\'ed a los compa\'f1eros. Puede haber alguno vivo todav\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1S\'ed, s\'ed! \'a1Vamos! \'97exclamaron una veintena de voces. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El capataz trat\'f3 de disuadirlos, dici\'e9ndoles que era correr in\'fatilmente a una muerte casi segura. Que hac\'eda m\'e1s de dos horas que se hab\'eda producido el estallido y que por consiguiente los jefes y camaradas estaban, sin duda alguna, muertos y bien muertos. Pero, viendo que no le escuchaban, accedi\'f3 para evitar mayores desgracias a lo propuesto por el obrero, quien despu\'e9s de una violenta disputa, pues todos quer\'edan ser de la partida, eligi\'f3 tres acompa\'f1antes, con los cuales se puso inmediatamente en marcha. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 A la entrada del t\'fanel los cuatro hombres se arrodillaron e hicieron la se\'f1al de la cruz y, en seguida, unos tras otros con las l\'e1mparas en alto, penetraron en la galer\'eda que por su elevaci\'f3n les permit\'eda andar derechos sin encorvarse. Muy pronto sintieron latidos en las sienes y zumbidos en los o\'eddos. A cien metros, el que iba a la cabeza sinti\'f3 un golpe a sus espaldas: el obrero que lo segu\'eda hab\'eda ca\'eddo. Sin p\'e9rdida de tiempo lo levantaron y lo arrastraron r\'e1pidamente hacia afuera. Reemplaz\'f3sele con presteza y el peque\'f1o grupo volvi\'f3 de nuevo a internarse en el corredor. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando les faltaba un centenar de metros para llegar al final, encontraron el primer cuerpo. Una ojeada les bast\'f3 para comprender que era imposible conservara un resto de vida: estaba hecho pedazos. Algunos pasos m\'e1s y tropezaron con el segundo, luego con el tercero, el cuarto y el quinto. El \'faltimo era del capataz, a quien reconocieron por sus gruesos zapatos claveteados. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Faltaba el ingeniero, y sin detenerse siguieron avanzando, pero de pronto delante de ellos se desprendi\'f3 un grueso bloque que cay\'f3 con gran estruendo, levantando una nube de polvo. Hall\'e1banse en el sitio de la explosi\'f3n: el suelo estaba sembrado de escombros, los revestimientos hab\'edan sido arrancados en gran parte y la techumbre principiaba a ceder. Se detuvieron un instante indecisos; mas, luego, pasando por encima del 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 obst\'e1culo, prosiguieron el avance, cautelosos, con el o\'eddo atento a los chasquidos precursores de los derrumbes y sintiendo a cada paso el golpe seco de alg\'fan desprendimiento. Caminaron as\'ed algunos metros cuando de improviso reson\'f3 un crujido. Tom\'e1s, que era el primero del grupo, recibi\'f3 un golpe en un hombro que lo hizo vacilar sobre sus piernas: se volvi\'f3 lleno de angustia; una espesa polvareda le imped\'eda ver. Adelant\'f3 con precauci\'f3n y sus dientes casta\'f1etearon: delante de \'e9l y cerr\'e1ndole el paso hab\'eda un mont\'f3n de piedras de m\'e1s de un metro de elevaci\'f3n y que abarcaba todo el ancho de la galer\'eda. De un salto cay\'f3 sobre aquel sepulcro y empez\'f3 a remover furiosamente los escombros, tarea que secundaron en breve los compa\'f1eros que llegaban, pero despu\'e9s de grandes esfuerzos solo encontraron tres cad\'e1veres. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mientras algunos recog\'edan los muertos, los dem\'e1s registraban los rincones en busca del ingeniero, cuya extra\'f1a desaparici\'f3n despertaba en sus esp\'edritus supersticiosos la idea de que el Diablo se lo hab\'eda llevado en cuerpo y alma. De pronto, alguien grit\'f3 con fuerza: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Aqu\'ed est\'e1! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Todos acudieron y alumbraron con sus l\'e1mparas. En un recodo de la galer\'eda, pegado al techo y en el eje destinado a sostener la polea del cable, en la extremidad que apuntaba al fondo del t\'fanel, hab\'eda un gran bulto suspendido. Aquella masa voluminosa que desped\'eda un olor penetrante de carne quemada, era el cuerpo del ingeniero jefe. La punta de la gruesa barra de hierro hab\'edale penetrado en el vientre y sobresal\'eda m\'e1s de un metro por entre los hombros. Con la terrible violencia del choque, la barra se hab\'eda torcido y cost\'f3 gran trabajo sacarlo de all\'ed. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Retirado el cad\'e1ver, como las ropas convertidas en pavesas\cf4 \up8  \cf2 \up0 se deshac\'edan al m\'e1s ligero contacto, los obreros se despojaron de sus blusas y lo cubrieron con ellas piadosamente. En sus rudas almas no hab\'eda asomo de odio ni de rencor. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Puestos en marcha con la camilla sobre los hombros, respiraban con fatiga bajo el peso aplastador de aquel muerto que segu\'eda gravitando sobre ellos, como una monta\'f1a en la cual la humanidad y los siglos hab\'edan amontonado soberbia, ego\'edsmo y ferocidad. 
\f1 \cb1 \
}