{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2638
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;
\f3\froman\fcharset0 Times-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue233;
\red251\green2\blue7;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c0\c93333;
\cssrgb\c100000\c14913\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
EL PAGO 
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 Pedro Mar\'eda, con las piernas encogidas, acostado sobre el lado derecho, trazaba a golpes de piqueta un corte en la parte baja de la vena. Aquella incisi\'f3n que los barreteros llaman circa\cf4 \up8  \cf2 \up0 alcanzaba ya a treinta cent\'edmetros de profundidad, pero el agua que se filtraba del techo y corr\'eda por el bloque llenaba el surco cada cinco minutos, obligando al minero a soltar la herramienta para extraer con ayuda de su gorra de cuero aquel sucio y negro l\'edquido que, escurri\'e9ndose por debajo de su cuerpo, iba a formar grandes charcas en el fondo de la galer\'eda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hac\'eda algunas horas que trabajaba con ah\'ednco para finiquitar aquel corte y empezar la tarea de desprender el carb\'f3n. En aquella estrech\'edsima ratonera el calor era insoportable. Pedro Mar\'eda sudaba a mares y de su cuerpo, desnudo hasta la cintura, brotaba un c\'e1lido vaho que con el humo de la l\'e1mpara formaba a su alrededor una especie de niebla cuya opacidad, impidi\'e9ndole ver con precisi\'f3n, hac\'eda m\'e1s dif\'edcil la dura e interminable tarea. La escasa ventilaci\'f3n aumentaba sus fatigas, el aire cargado de impurezas, pesado, asfixiante, le produc\'eda ahogos y accesos de sofocaci\'f3n y la altura de la labor, unos setenta cent\'edmetros escasos, solo le permit\'eda posturas inc\'f3modas y forzadas que conclu\'edan por entumecer sus miembros ocasion\'e1ndole dolores y calambres intolerables. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Apoyado en el codo, con el cuello doblado, golpeaba sin descanso y a cada golpe el agua de la cortadura le azotaba el rostro con gruesas gotas que her\'edan sus pupilas como martillazos. Deten\'edase entonces por un momento para desaguar el surco y empu\'f1aba de nuevo la piqueta sin cuidarse de la fatiga que engarrotaba sus m\'fasculos, del ambiente irrespirable de aquel agujero, ni del lodo en que se hund\'eda su cuerpo, acosado por una idea fija, obstinada, de extraer ese d\'eda, el \'faltimo de la quincena, el mayor n\'famero posible de carretillas; y esa obsesi\'f3n era tan poderosa, absorb\'eda de tal modo sus facultades, que la tortura f\'edsica le hac\'eda el efecto de la espuela que desgarra los ijares\cf4 \up8  \cf2 \up0 de un caballo desbocado. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando la 
\f3\i circa 
\f2\i0 estuvo terminada, Pedro Mar\'eda, sin permitirse un minuto de reposo, se prepar\'f3 inmediatamente a desprender el mineral. Ensay\'f3 varias posturas, buscando la m\'e1s c\'f3moda para atacar el bloque, pero tuvo que resignarse a seguir con la que hab\'eda adoptado hasta all\'ed, acostado sobre el lado derecho, que era la \'fanica que le permit\'eda manejar la piqueta con relativa facilidad. La tarea de arrancar el carb\'f3n que a un novicio le parecer\'eda operaci\'f3n sencill\'edsima, requiere no poca ma\'f1a y destreza, pues si el golpe es muy oblicuo la herramienta resbala, desprendiendo solo peque\'f1os trozos, y si la inclinaci\'f3n no es bastante, el diente de acero rebota y se despunta como si fuese de mazap\'e1n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pedro Mar\'eda empez\'f3 con br\'edo la tarea, atac\'f3 la hulla junto al corte y, golpeando de arriba abajo, desprendi\'e9ronse de la vena grandes trozos negros y brillantes que se amontonaron r\'e1pidamente a lo largo de la hendidura; pero a medida que el golpe sub\'eda, el trabajo hac\'edase muy penoso. En aquel peque\'f1o espacio no pod\'eda darse a la piqueta el impulso necesario; estrechada entre el techo y la pared, mord\'eda el bloque d\'e9bilmente, y el obrero, desesperado, multiplicaba los golpes, arrancando solo peque\'f1os pedazos de mineral. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un sudor copios\'edsimo empapaba su cuerpo y el espeso polvo que se desprend\'eda de la vena, mezclado con el aire que respiraba, se introduc\'eda en su garganta y pulmones produci\'e9ndole accesos de tos que desgarraban su pecho dej\'e1ndole sin aliento. Pero golpeaba, golpeaba sin cesar, encarniz\'e1ndose contra aquel obst\'e1culo que hubiera querido despedazar con sus u\'f1as y sus dientes. Y enardecido, furioso, a riesgo de quedar all\'ed sepultado, arranc\'f3 del techo un gran tabl\'f3n contra el cual chocaba a cada instante la herramienta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una gota de agua, persistente y r\'e1pida, comenz\'f3 a caerle en la base del cuello y su fresco contacto le pareci\'f3 en un principio delicioso; pero la agradable sensaci\'f3n desapareci\'f3 muy pronto para convertirse en un escozor semejante al de una quemadura. En balde trataba de esquivar aquella gotera que, escurri\'e9ndose antes por el madero, iba a perderse en la pared y que ahora abrasaba su carne como si fuera plomo derretido. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sin embargo, no cejaba con su tenaz empe\'f1o y, mientras el carb\'f3n se desmoronaba amonton\'e1ndose entre sus piernas, sus ojos buscaban el sitio propicio para herir aquel muro que agujereaba hac\'eda ya tantos a\'f1os, que era siempre el mismo, de un espesor tan enorme que nunca se le ve\'eda el fin... 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pedro Mar\'eda abandon\'f3 la faena al anochecer, y, tomando su l\'e1mpara y arrastr\'e1ndose penosamente por los corredores, gan\'f3 la galer\'eda central. Las corrientes de aire que encontraba al paso hab\'edan enfriado su cuerpo y caminaba quebrantado y dolorido, vacilante sobre sus piernas entorpecidas por tantas horas de forzada inmovilidad. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando se encontr\'f3 afuera sobre la plataforma, un soplo helado le azot\'f3 el rostro y, sin detenerse, con paso r\'e1pido descendi\'f3 por la carretera. Sobre su cabeza grandes masas de nubes obscuras corr\'edan empujadas por un fuerte viento del septentri\'f3n, en las cuales el plateado disco de la luna, lanzado en direcci\'f3n contraria, parec\'eda penetrar con la violencia de un proyectil, palideciendo y eclips\'e1ndose entre los densos nubarrones para reaparecer de nuevo, r\'e1pido y brillante, a trav\'e9s de un fugitivo desgarr\'f3n. Y, ante aquellas furtivas apariciones del astro, la oscuridad hu\'eda por unos instantes, destac\'e1ndose sobre el suelo sombr\'edo las brillantes manchas de las charcas que el obrero no se cuidaba de evitar en su prisa de llegar pronto y de encontrarse bajo techo, junto a la llama bienhechora del hogar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Transido de fr\'edo, con las ropas pegadas a la piel, penetr\'f3 en el estrecho cuarto. Algunos carbones ard\'edan en la chimenea y delante de ella, colgados de un cordel se ve\'edan un pantal\'f3n y una blusa de lienzo, ropa que el obrero se puso sin tardanza, tirando la mojada en un rinc\'f3n. Su mujer le habl\'f3 entonces, quej\'e1ndose de que ese d\'eda tampoco hab\'eda conseguido nada en el despacho. Pedro Mar\'eda no contest\'f3, y como ella continuase explic\'e1ndole que esa noche ten\'eda que acostarse sin cenar, pues el poco caf\'e9 que hab\'eda lo destinaba para el d\'eda siguiente, su marido la interrumpi\'f3, dici\'e9ndole: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97No importa, mujer, ma\'f1ana es d\'eda de pago y se acabar\'e1n nuestras penas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y rendido, con los miembros destrozados por la fatiga, fue a tenderse en su camastro arrimado a la pared. Aquel lecho compuesto de cuatro tablas sobre dos banquillos y cubiertas por unos cuantos sacos, no ten\'eda m\'e1s abrigo que una manta deshilachada y sucia. La mujer y los dos chicos, un rapaz de cinco a\'f1os y una criatura de ocho meses, dorm\'edan en una cama parecida, pero m\'e1s confortable, pues se hab\'eda agregado a los sacos un jerg\'f3n de paja. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Durante aquellos cinco d\'edas transcurridos desde que el despacho les cort\'f3 los v\'edveres, las escasas ropas y utensilios hab\'edan sido vendidos o empe\'f1ados; pues en ese apartado lugarejo no exist\'eda otra tienda de 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 provisiones que la de la Compa\'f1\'eda en donde todos estaban obligados a comprar mediante vales o fichas al portador. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Muy pronto un sue\'f1o pesado cerr\'f3 los p\'e1rpados del obrero, y en aquellas cuatro paredes rein\'f3 el silencio, interrumpido a ratos por las rachas de viento y lluvia, que azotaban las puertas y ventanas de la miserable habitaci\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La ma\'f1ana estaba bastante avanzada cuando Pedro Mar\'eda se despert\'f3. Era uno de los \'faltimos d\'edas de junio y una llovizna fina y persistente ca\'eda del cielo entoldado, de un gris obscuro y ceniciento. Por el lado del mar una espesa cortina de brumas cerraba el horizonte, como un muro opaco que avanzaba lentamente trag\'e1ndose a su paso todo lo que la vista percib\'eda en aquella direcci\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Bajo el zinc de los corredores, entre el ir y venir de las mujeres y las locas carreras de los ni\'f1os, los obreros con el busto desnudo, friccion\'e1banse la piel briosamente para quitarse el tizne adquirido en una semana de trabajo. Ese d\'eda destinado al pago de los jornales era siempre esperado con ansia y en todos los rostros brillaba cierta alegr\'eda y animaci\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pedro Mar\'eda, terminado su tocado semanal, se qued\'f3 de pie un momento apoyado en el marco de la puerta, dirigiendo una mirada vaga sobre la llanura y contemplando silencioso la lluvia tenaz y mon\'f3tona que empapaba el suelo negruzco, lleno de baches y de sucias charcas. Era un hombre de treinta y cinco a\'f1os escasos, pero su rostro demacrado, sus ojos hundidos y su barba y cabello entrecanos, le hac\'edan aparentar m\'e1s de cincuenta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hab\'eda ya empezado para \'e9l la \'e9poca triste y temible en la que el minero ve debilitarse, junto con el vigor f\'edsico, el valor y las energ\'edas de su ef\'edmera juventud. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despu\'e9s de haber contemplado un instante el triste paisaje que se desenvolv\'eda ante su vista, el obrero penetr\'f3 en el cuarto y se sent\'f3 junto a la chimenea, donde en el tacho de hierro herv\'eda ya el agua para el caf\'e9. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La mujer, que hab\'eda salido, volvi\'f3 trayendo pan y az\'facar para el desayuno. De menos edad que su marido, estaba ya muy ajada y marchita por aquella vida de trabajos y privaciones, que la lactancia del peque\'f1uelo hab\'eda hecho m\'e1s dif\'edcil y penosa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Terminado el mezquino refrigerio, marido y mujer se pusieron a hacer c\'e1lculos sobre la suma que el primero recibir\'eda en el pago y, rectificando una y otra vez sus cuentas, llegaron a la conclusi\'f3n de que pagado el 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 despacho les quedaba un sobrante suficiente para rescatar y comprar los utensilios de que la necesidad les hab\'eda obligado a deshacerse. Aquella perspectiva los puso alegres y, como en ese momento comenzase a sonar la campana de la oficina pagadora, el obrero se calz\'f3 sus ojotas\cf4 \up8  \cf2 \up0 y, seguido de la mujer que, llevando la criatura en brazos y el otro peque\'f1o de la mano, caminaba hundiendo sus pies desnudos en el lodo, se dirigi\'f3 hacia la carretera, uni\'e9ndose a los numerosos grupos que marchaban a toda prisa en direcci\'f3n de la mina. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El viento y la lluvia que ca\'eda con fuerza les obligaba a acelerar el paso para buscar un refugio bajo los cobertizos que rodeaban el pique, los que muy luego fueron insuficientes para contener aquella abigarrada muchedumbre. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 All\'ed estaba todo el personal de las distintas faenas, desde el anciano capataz hasta el portero de ocho a\'f1os, estrech\'e1ndose unos a otros para evitar el agua que se escurr\'eda del alero de los tejados y con los ojos fijos en la cerrada ventanilla del pagador. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despu\'e9s de un rato de espera el postigo de la ventana se alz\'f3, empezando inmediatamente el pago de los jornales. Esta operaci\'f3n se hac\'eda por secciones, y los obreros eran llamados uno a uno por los capataces que custodiaban la peque\'f1a abertura, por la que el cajero iba entregando las cantidades que constitu\'edan el haber de cada cual. Estas sumas eran en general reducidas, pues se limitaban al saldo que quedaba despu\'e9s de deducir el valor del aceite, carb\'f3n y multas y el total de lo consumido en el despacho. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los obreros se acercaban y se retiraban en silencio, pues estaba prohibido hacer observaciones y no se atend\'eda reclamo alguno, sino cuando se hab\'eda pagado al \'faltimo trabajador. A veces un minero palidec\'eda y clavaba una mirada de sorpresa y de espanto en el dinero puesto al borde de la ventanilla, sin atreverse a tocarlo, pero un \'a1ret\'edrate! imperioso de los capataces le hac\'eda estirar la mano y coger las monedas con sus dedos temblorosos, apart\'e1ndose en seguida con la cabeza baja y una expresi\'f3n est\'fapida en su semblante trastornado. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Su mujer le sal\'eda al encuentro ansiosa, pregunt\'e1ndole:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'bfCu\'e1nto te han dado?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Y el obrero, por toda respuesta, abr\'eda la mano y mostraba las monedas y 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 luego se miraban a los ojos qued\'e1ndose mudos, sobrecogidos, y sintiendo que la tierra vacilaba bajo sus pies. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 De pronto algunas risotadas interrumpieron el religioso silencio que reinaba all\'ed. La causa de aquel ruido intempestivo era un minero que, viendo que el empleado pon\'eda sobre la tablilla una sola moneda de veinte centavos, la cogi\'f3, la mir\'f3 un instante con atenci\'f3n como un objeto curioso y raro, y luego la arroj\'f3 con ira lejos de s\'ed. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una turba de pilletes se lanz\'f3 como un rayo tras la moneda que hab\'eda ca\'eddo, levantando un ligero penacho en mitad de una charca, mientras el obrero, con las manos en los bolsillos, descend\'eda por la carretera sin hacer caso de las voces de una pobre anciana que, con las faldas levantadas, corr\'eda gritando con acento angustioso: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Juan, Juan! \'97pero \'e9l no se deten\'eda y muy pronto sus figuras macilentas, azotadas por el viento y por la lluvia desaparecieron arrastradas, a lo lejos, por el torrente nunca exhausto del dolor y la miseria. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pedro Mar\'eda esperaba con paciencia su turno, y cuando el capataz exclam\'f3 en voz alta: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Barreteros de la Doble! \'97se estremeci\'f3 y aguard\'f3 nervioso, con el o\'eddo atento, a que se pronunciase su nombre; pero las tres palabras que lo constitu\'edan no llegaron a sus o\'eddos. Unos tras otros fueron llamados sus compa\'f1eros y, al escuchar de nuevo la voz aguda del capataz que gritaba: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Barreteros de la Media Hoja! \'97un calofr\'edo recorri\'f3 su cuerpo y sus ojos se agrandaron desmesuradamente. Su mujer se volvi\'f3 y le dijo, entre sorprendida y temerosa: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97No te han llamado. \'a1Mira! \'97y como \'e9l no respondiese, empez\'f3 a gemir, mientras mec\'eda en sus brazos al peque\'f1o que, aburrido de chupar el agotado seno de la madre, se hab\'eda puesto a llorar desesperadamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una vecina se acerc\'f3:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'bfQue no lo han llamado todav\'eda?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Y como la interpelada moviese negativamente la cabeza, dijo: \'97 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Tampoco a este \'97se\'f1alando a su hijo, un muchacho de doce a\'f1os, pero tan paliducho y raqu\'edtico que no aparentaba m\'e1s de ocho. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aquella mujer, joven viuda, alta, bien formada, de rostro agraciado, rojos labios y blanqu\'edsimos dientes, se arrim\'f3 a la pared del cobertizo y desde ah\'ed lanzaba miradas fulgurantes a la ventanilla, tras la cual se ve\'edan los rubios bigotes y las encarnadas mejillas del pagador. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pedro Mar\'eda, entretanto, pon\'eda en tortura su mag\'edn\cf4 \up8  \cf2 \up0 haciendo c\'e1lculos tras c\'e1lculos, pero el obrero, como tantos otros que se hallaban en el mismo caso, echaba las cuentas sin la hu\'e9speda, es decir, sin la multa imprevista, 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 sin la disminuci\'f3n del salario o el alza repentina y caprichosa de los precios del despacho. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando se hubo acercado a la ventanilla el \'faltimo trabajador de la \'faltima faena, la voz ruda del capataz reson\'f3 clara y vibrante: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Reclamos! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y un centenar de hombres y de mujeres se precipit\'f3 hacia la oficina, todos ellos estaban animados por la esperanza de que un olvido o un error fuese la causa de que sus nombres no aparecieran en las listas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En primera fila estaba la viuda con su chico de la mano. Acerc\'f3 el rostro a la abertura y dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Jos\'e9 Ramos, portero\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'bfNo ha sido llamado?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97No, se\'f1or.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 El cajero recorri\'f3 las p\'e1ginas del libro y con voz breve ley\'f3:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Jos\'e9 Ramos, 26 d\'edas a veinticinco centavos. Tiene un peso de multa. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Queda debiendo cincuenta centavos al despacho.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 La mujer, roja de ira, respondi\'f3:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'a1Un peso de multa! \'bfPor qu\'e9? \'a1Y no son veinticinco centavos los que 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 gana sino treinta y cinco!\cf4 \cb1 \uc0\u8232 \cf2 \cb3 El empleado no se dign\'f3 contestar y, con tono imperioso y apremiante, 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 grit\'f3 a trav\'e9s de la ventanilla: \'97\'a1Otro! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La joven quiso insistir, pero los capataces la arrancaron de all\'ed y la empujaron violentamente fuera del c\'edrculo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Su naturaleza en\'e9rgica se sublev\'f3, la rabia la sofocaba y sus miradas desped\'edan llamas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Canallas, ladrones! \'97pudo exclamar despu\'e9s de un momento con voz enronquecida. Con la cabeza echada atr\'e1s, el cuerpo erguido, destac\'e1ndose bajo las ropas h\'famedas y ce\'f1idas los amplios hombros y el combado seno, qued\'f3 un instante en actitud de reto, lanzando rayos de intensa c\'f3lera por los obscuros y rasgados ojos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1No rabies, mujer, mira que ofendes a Dios! \'97profiri\'f3 alguien burlonamente entre la turba. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La interpelada se volvi\'f3 como una leona.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'a1Dios! \'97dijo\'97 \'a1Para los pobres no hay Dios!\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Y lanzando una mirada furiosa hacia la ventanilla, exclam\'f3: \'97\'a1Malditos, sin conciencia, as\'ed se los tragara la tierra!\cf4 \up8  
\f1 \cf2 \cb1 \up0 \

\f2 \cb3 Los capataces sonre\'edan por lo bajo y sus ojos brillaban codiciosamente contemplando a la real hembra. La viuda arroj\'f3 una mirada de desaf\'edo a todos y, volvi\'e9ndose hacia su chico, que con la boca abierta miraba embebecido una banda de gaviotas que volaban en fila, destacando bajo el cielo brumoso su albo plumaje como una blanca cinta que el viento empujaba hacia el mar, le grit\'f3, d\'e1ndole un empell\'f3n: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Anda, bestia! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El impulso fue tan fuerte y las piernas del peque\'f1o eran tan d\'e9biles, que cay\'f3 de bruces en el lodo. Al ver a su hijo en el suelo, los nervios de la madre perdieron su tensi\'f3n y una crisis de l\'e1grimas sacudi\'f3 su pecho. Se inclin\'f3 con presteza y levant\'f3 al muchacho, bes\'e1ndolo amorosamente y secando con sus labios las l\'e1grimas que corr\'edan por aquellas mejillas p\'e1lidas a las que la pobreza de sangre\cf4 \up8  \cf2 \up0 daba un tinte l\'edvido y enfermizo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 A Pedro Mar\'eda le hab\'eda llegado el turno y aguardaba muy inquieto junto a la ventanilla. Mientras el cajero volv\'eda las p\'e1ginas, el coraz\'f3n le palpitaba con fuerza y la angustia de la incertidumbre le estrechaba la garganta como un dogal, de tal modo que cuando el pagador se volvi\'f3 y le dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Tienes diez pesos de multa por cinco fallas y se te han descontado doce carretillas que ten\'edan tosca. Debes, por consiguiente, tres pesos al despacho \'97quiso responder y no pudo y se apart\'f3 de all\'ed con los brazos ca\'eddos y andando torpemente como un beodo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Una ojeada le bast\'f3 a la mujer para adivinar que el obrero tra\'eda las manos vac\'edas y se ech\'f3 a llorar balbuceando, mientras apretaba entre sus brazos convulsivamente la criatura: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Virgen santa, qu\'e9 vamos a hacer!\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Y cuando su marido, adelant\'e1ndose a la pregunta que ve\'eda venir, le dijo: \'97Debemos tres pesos al despacho \'97la infeliz redobl\'f3 su llanto, al que 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 hicieron coro muy pronto los dos peque\'f1uelos. Pedro Mar\'eda contemplaba aquella desesperaci\'f3n mudo y sombr\'edo, y la vida se le apareci\'f3 en ese instante con caracteres tan odiosos que, si hubiera encontrado un medio r\'e1pido de librarse de ella, lo habr\'eda adoptado sin vacilar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y por la ventanilla abierta parec\'eda brotar un h\'e1lito de desgracias, todos los que se acercaban a aquel hueco se separaban de \'e9l con el rostro p\'e1lido y convulso, los pu\'f1os apretados, mascullando maldiciones y juramentos. Y la lluvia ca\'eda siempre, copiosa, incesante, empapando la tierra y calando las ropas de aquellos miserables para quienes la llovizna y las inclemencias del cielo eran una parte muy peque\'f1a de sus trabajos y sufrimientos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pedro Mar\'eda, taciturno, cejijunto, vio alejarse su mujer e hijos cuyos harapos adheridos a sus carnes fl\'e1cidas les daban un aspecto m\'e1s miserable aun. Su primer impulso hab\'eda sido seguirlos, pero la r\'e1pida visi\'f3n de las desnudas y fr\'edas paredes del cuarto, del hogar apagado, del chico pidiendo pan, lo clav\'f3 en el sitio. Algunos compa\'f1eros lo llamaron haci\'e9ndole gui\'f1os expresivos, pero no ten\'eda ganas de beber; la cabeza le pesaba como plomo sobre los hombros y en su cerebro vac\'edo no hab\'eda una idea, ni un pensamiento. Una inmensa laxitud entorpec\'eda sus miembros y, habiendo encontrado un lugar seco, se tendi\'f3 en el suelo
\fs32 \cf5  
\fs24 y mui pronto un sue\'f1o pesado lleno de im\'e1jenes i visiones estraordinariamente estra\'f1as i fant\'e1sticas, cerr\'f3 sus p\'e1rpados. 
\f1 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf5 \cb3 I so\'f1\'f3 que estaba all\'e1 abajo, piqueta en mano, atacando la vena i cosa rara le parec\'eda que aquella masa oscura, quebradiza como el cristal, no ten\'eda la consistencia de otras veces. Sacudi\'f3 la l\'e1mpara para ver mejor i su estra\'f1eza desapareci\'f3. No era carb\'f3n, ni otro mineral cualquiera lo que her\'eda la acerada punta de la herramienta, sino una masa rojiza, blanda-jelatinosa. Entonces, sinti\'f3 que una v\'edvida claridad penetraba en su cerebro: aquello era el sudor, la sangre i las l\'e1grimas vertidas por las jeneraciones de mineros, sus antepasados, en los corredores de la mina i por los que a\'fan poblaban sus infernales pasadizos. I sin asombro vio que el sudor que brotaba de su cuerpo era de color de p\'farpura i que poco a poco tomaba el tinte i consistencia del estraordinario fil\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Luego la visi\'f3n se trasform\'f3 i se encontr\'f3 delante de un inmenso crisol donde era arrojado el estra\'f1o mineral i que dejaba escapar por una abertura de su parte inferior un chorro dorado que saltaba como una cascada, esparci\'e9ndose en \'e1ureos arroyuelos por los campos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Al contacto del oro la tierra se estremec\'eda i, como al golpe de una varilla m\'e1jica, brotaban de su seno palacios i moradas espl\'e9ndidas en cuyas estancias resplandecientes como el d\'eda, innumerables parejas se entrelazaban al acompasado son de voluptuosas danzas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 De pronto los bailes i las m\'fasicas cesaron i una luz estra\'f1a, rar\'edsima, ilumin\'f3 los aposentos. Los diamantes que brillaban en los cabellos i gargantas de las mujeres se desprendieron de sus engarces i rodaron como l\'e1grimas por los n\'edveos hombros i senos de las hermosas, haci\'e9ndolas estremecerse con su h\'famedo contacto. Los rub\'edes dejaban al caer manchas sangrientas sobre los rejios tapices. I las paredes, las escalinatas, los bronces i los m\'e1rmoles, tomaron un tinte rojo, viol\'e1ceo, horrible, parec\'edan de sangre coagulada. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mientras Pedro Mar\'eda contemplaba aquella brusca transformaci\'f3n, una espantable turba se abalanz\'f3 sobre los edificios: eran esqueletos que con sus garfiados dedos despedazaban esos templos de la fortuna i del placer, arrancando trozos que se adher\'edan a sus osamentas convertidos en jirones de carne palpitante. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 A medida que los esqueletos se vest\'edan de aquella estra\'f1a manera, adquiriendo sangre i m\'fasculos, los palacios se desvanec\'edan desmenuzados por aquellos millares de tenazas i acerados garfios. Nada restaba de las soberbias moradas, ni los cimientos. I cuando hubo desaparecido el \'faltimo escombro, la \'faltima piedra, solo qued\'f3 en aquel sitio una muchedumbre de viejos, de j\'f3venes i ni\'f1os tiznados i sucios
\fs32 .
\f1\fs24 \cb1 \

\f2 \cb3 El obrero se despert\'f3 s\'fabitamente. Los cobertizos
\fs32 \cf2  
\fs24 estaban desiertos y las gotas de lluvia modulaban a\'fan su alegre sinfon\'eda, escurri\'e9ndose r\'e1pidas por el alero de los tejados. 
\f1 \cb1 \
}