{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue233;
\red251\green2\blue7;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c0\c93333;
\cssrgb\c100000\c14913\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15060\viewh17440\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
TIENDA Y TRASTIENDA
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 Casi al final de la avenida encontr\'e9 el n\'famero indicado en la hoja impresa que llevaba en el bolsillo. Pas\'e9 a la acera de enfrente y examin\'e9 la fachada del edificio en la cual se ostentaba en grandes caracteres un letrero que dec\'eda: \'93El Anzuelo de Plata. \'97 Gran tienda y paqueter\'eda. Ventas por mayor y menor\'94. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 No cab\'eda duda, era lo que buscaba. Atraves\'e9 la calle, cruc\'e9 la ancha puerta y avanc\'e9 t\'edmidamente hacia el mostrador y pregunt\'e9 al dependiente que, tom\'e1ndome sin duda por un parroquiano, sal\'eda a mi encuentro con la sonrisa en los labios. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfPuedo hablar con el jefe de la casa? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El empleado se volvi\'f3 para mirar a trav\'e9s de una vidriera que hab\'eda a su espalda y, en seguida, reanudando la tarea de despachar al \'fanico cliente que hab\'eda en el almac\'e9n, me dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97El se\'f1or Pirayan est\'e1 en este momento ocupado, pero no tardar\'e1 en venir. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Me apoy\'e9 en el mostrador y esper\'e9. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 A pesar de aquel pomposo \'93por mayor y menor\'94 y de la h\'e1bil y estudiada colocaci\'f3n de las mercader\'edas en los armazones para llenar los huecos, aparentando una gran existencia, su adquisici\'f3n no habr\'eda arruinado seguramente a ning\'fan Rothschil. El Anzuelo de Plata no pasaba de ser un modesto tenducho con un giro insignificante. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hac\'eda ya algunos minutos que o\'eda distra\'eddo la charla del dependiente y del comprador, cuando un rumor de pasos me hizo volverme con presteza. Un hombrecillo rechoncho, calvo, de rostro abotagado y patillas a la espa\'f1ola, lanz\'e1ndome una escrutadora mirada me interrog\'f3 secamente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfQu\'e9 se le ofrece? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Comprend\'ed que me hallaba delante del jefe de la casa y, sac\'e1ndome cort\'e9smente el sombrero le dije al mismo tiempo que desplegaba el diario que ten\'eda en la diestra: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Se\'f1or, vengo por este aviso. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sus ojos se clavaron en los m\'edos y durante algunos segundos me sent\'ed escudri\'f1ado y analizado por aquella mirada penetrante. Con voz reposada me contest\'f3: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Efectivamente, necesito un empleado. Pero impongo algunas condiciones. En el aviso usted habr\'e1 le\'eddo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97S\'ed, se\'f1or \'97le interrump\'ed\'97, aqu\'ed tiene certificados y recomendaciones que acreditan mi honorabilidad y competencia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Los hoje\'f3 un instante y luego devolvi\'e9ndomelos mascull\'f3 con tono displicente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97S\'ed, pero veo que usted ha estado solo en mercer\'edas\cf4 \up8  \cf2 \up0 y eso por muy poco tiempo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Es verdad, se\'f1or, pero si mi pr\'e1ctica de mostrador es poca tengo en cambio buena letra, s\'e9 algo de contabilidad y, m\'e1s que todo eso, poseo una gran dosis de entusiasmo para el trabajo. Ninguna tarea me asusta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pareci\'f3 que mis respuestas le hac\'edan reflexionar. Despu\'e9s de breve silencio me dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Amigo, esta casa por su antig\'fcedad y la extensi\'f3n de su giro en nada cede a las m\'e1s importantes de esta plaza. Ser empleado de Pirayan y Compa\'f1\'eda es un honor dif\'edcil de conseguir. El aviso que a usted le trae apareci\'f3 solo ayer y ya han venido m\'e1s de cuarenta pretendientes, de los cuales la mayor parte, son gente ya fogueada en el mostrador, veteranos h\'e1biles y no aprendices como usted. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sent\'ed que la angustia me oprim\'eda el alma. \'a1Una decepci\'f3n m\'e1s que a\'f1adir a las innumerables ya sufridas! Sin embargo, me sobrepuse y trat\'e9 de luchar, resuelto a obtener la plaza a toda costa. Con la vehemencia de que era capaz le hice ver lo apremiante de mi caso. Forastero, sin relaciones, falto de recursos, hall\'e1bame en una situaci\'f3n desesperada. Le propuse que me sometiese a prueba hasta conocer mis aptitudes; que trabajar\'eda sin sueldo; que har\'eda de mozo de cordel si era necesario. Rogu\'e9, insist\'ed, importun\'e9. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El se\'f1or Pirayan me o\'eda en silencio sin quitar de mi rostro su aguda mirada. Por fin, como quien hace una concesi\'f3n enorme, irgui\'e9ndose majestuosamente me dijo con tono solemne: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Pues bien, contrariando nuestras pr\'e1cticas voy a hacer en favor de usted una excepci\'f3n. Lo tomo con estas condiciones: estar\'e1 en la tienda todos los d\'edas, incluso los domingos, a las siete de la ma\'f1ana. Har\'e1 todos los trabajos que se le encomienden. En la noche se cierra a las nueve, pero no podr\'e1 retirarse sino despu\'e9s de haber barrido, puesto en su sitio las mercader\'edas desarregladas por la venta y renovado el muestrario de las vitrinas. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El domingo cerramos a las 12 M., pero la tarde se aprovecha en sacudir y dar una nueva colocaci\'f3n a las existencias para variar el aspecto del almac\'e9n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 No le fijo por ahora sueldo hasta no conocer sus dotes y capacidad para el trabajo. \'bfLe convienen estas condiciones? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Con el coraz\'f3n henchido de gratitud le respond\'ed: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1C\'f3mo no, se\'f1or! Las acepto con el mayor gusto. \'bfCu\'e1ndo debo empezar? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ahora mismo, si no tiene inconvenientes.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Ninguno, se\'f1or. Estoy listo.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 La primera faena que se me encomend\'f3, a pesar del entusiasmo de que estaba pose\'eddo, me produjo cierto estremecimiento que recorri\'f3 mi epidermis desagradablemente. Se trataba de lavar algunos centenares de botellas vac\'edas, sin m\'e1s elementos que una tina, el agua de la llave y una libra de perdigones. Mas, deseoso de demostrar que ning\'fan trabajo me arredraba, me quit\'e9 el vest\'f3n y los pu\'f1os de la camisa y me puse denodadamente a la tarea. Con los brazos arremangados, las manos ennegrecidas y los pies en el agua, permanec\'ed en aquella execrable faena hasta la hora de comer. Despu\'e9s de la comida que, por su frugalidad, era digna de un anacoreta, pas\'e9 al almac\'e9n. Las luces estaban ya encendidas. Mientras el otro empleado despachaba a algunos parroquianos, el se\'f1or Pirayan me hizo una se\'f1a para reunirme con \'e9l en un extremo del mostrador y ah\'ed, sin pre\'e1mbulo de ninguna especie, me espet\'f3 el siguiente discurso\'97 programa en el que estaban se\'f1alados todos los deberes de mi nuevo cargo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ante todo \'97empez\'f3\'97 exijo de mis empleados en su trato con los clientes una honradez y delicadeza irreprochables. La espl\'e9ndida prosperidad de nuestra casa es el fruto de la seriedad y rectitud de sus procedimientos. Sin olvidar esta regla invariable, usted debe velar por nuestros intereses m\'e1s que por los suyos propios. Cuide, muy escrupulosamente, de no excederse ya sea en la cantidad, peso o medida de lo que se expenda. Cualquiera negligencia en este sentido la considerar\'e9 como robo directo, sin circunstancias atenuantes. El exceso en la entrega o el menoscabo del valor son cr\'edmenes de lesa comerciabilidad y, por lo tanto, imperdonables. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Antes de dar un precio examine al comprador para ver qu\'e9 lugar le corresponde en la clasificaci\'f3n que ha hecho la casa de todos sus clientes y, seg\'fan dicho examen, recargar\'e1 usted el precio sobre el m\'ednimum marcado en el art\'edculo. Esta clasificaci\'f3n hecha por grupos es un poco dif\'edcil para los principiantes, pero ya la dominar\'e1 usted con la pr\'e1ctica. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando le pidan alguna mercader\'eda, jam\'e1s muestre usted la de mejor clase. Se debe siempre empezar por la de calidad inferior. No se debe dejar ir ning\'fan comprador con las manos vac\'edas. El lema de la casa es: \'93vender por la persuasi\'f3n o la astucia\'94. Si apurados todos los recursos el cliente se muestra intransigente, se apela, entonces, a los grandes medios. En esto, la casa, es una especialidad. Tenemos procedimientos infalibles para obligar a los recalcitrantes. Todo ello lo aprender\'e1 usted a su debido tiempo. Lo que ahora urge es conocer la manera como se maneja el metro, cosa que de seguro usted ni siquiera sospecha. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Me pareci\'f3 tan absoluta esta afirmaci\'f3n que no pude menos que sonre\'edr disimuladamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Notolo, sin duda, porque frunciendo el entrecejo orden\'f3 poni\'e9ndome en las manos un retazo de lienzo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Mida usted.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Efectu\'e9 la operaci\'f3n con escrupulosa exactitud y dije convencido: \'97Cinco varas y media.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Tom\'f3 la tela y midi\'f3 a su vez.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Seis varas y media \'97proclam\'f3 con \'e9nfasis, clav\'e1ndome sus ojillos 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 chispeantes de iron\'eda.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Lo mir\'e9 embobado y dije aturdido:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'bfC\'f3mo puede ser eso? \'a1Imposible! \'a1Yo med\'ed exactamente!\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Pues ha medido usted mal y veo, muy oportunamente por cierto, que no sirve para el oficio. \'a1Dar una vara de m\'e1s en un pedazo tan peque\'f1o es un colmo! Con un empleado como usted \'edbamos a la quiebra por la posta. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Un escalofr\'edo me recorri\'f3 la espina dorsal. Aterrorizado por la perspectiva de una nueva campa\'f1a a caza de empleo, balbuci\'e9\cf4 \up8  \cf2 \up0 con l\'e1grimas en los ojos: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Se\'f1or, confieso mi torpeza. Ind\'edqueme usted d\'f3nde est\'e1 el error y le aseguro que no caer\'e9 en \'e9l otra vez. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Pareci\'f3 que mi sumisi\'f3n le ablandaba, porque con tono conciliador me dijo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Su error consiste en que al medir no toma usted en cuenta el grueso de los dedos. Para evitarlo hay que correr, cada vez que se mide una vara o un metro, el pulgar y el \'edndice derechos, con que se sujeta la tela, hacia lo ya medido. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfCu\'e1nto? \'97pregunt\'e9 anhelante. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Veinte cent\'edmetros m\'e1s o menos \'97me respondi\'f3, fijando en mi rostro aquella mirada escrutadora que me produc\'eda cierto vago malestar. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Lo mir\'e9 a los ojos fijamente. Empezaba a comprender el honrad\'edsimo arte de Mercurio, pero mi principal sostuvo la mirada y a\'f1adi\'f3 negligentemente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Cuide, s\'ed, de que el comprador no se aperciba de la maniobra, porque es un ego\'edsta que quiere obtener siempre todas las ventajas. La equidad le es desconocida. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sin duda, pens\'e9. Pero \'a1veinte cent\'edmetros en cada vara! \'a1Qu\'e9 dedos, Dios m\'edo! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y aterrado mir\'e9 los m\'edos para ver si, en realidad, ten\'edan aquel di\'e1metro descomunal. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aquella noche, mientras rendido por la fatiga, me desnudaba para tenderme en el lecho, pensaba con temor en el d\'eda siguiente, en el cual tras el mostrador, deb\'eda poner en pr\'e1ctica todas las instrucciones de mi respetabil\'edsimo principal. Pero tratar\'e9 de esto en un pr\'f3ximo art\'edculo. \
\pard\pardeftab720\sa240\qr\partightenfactor0
\cf2 Vladimir\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf2 II\
\cf5 Raptar los huevos al \'e1guila \
El se\'f1or Pirayan en la tarea\
Jente Lista\
La br\'fajula de la moda y del buen gusto 
\f1 \cf2 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 Cuando al d\'eda siguiente me present\'e9 al almac\'e9n, vi con cierta zozobra que me hab\'eda retrasado. Apenas puse el pie en el dintel de la puerta, percib\'ed detr\'e1s del mostrador dos ojos investigadores que me contemplaban severamente. Balbuci\'e9 una excusa, recibiendo en respuesta un mandato breve y seco: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Pase a la trastienda y haga lo que le indiqu\'e9 ayer. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Obedec\'ed, deseoso de borrar con mi diligencia la mala impresi\'f3n que mi tardanza hab\'eda producido. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El trabajo que ten\'eda que hacer era pesado y laborioso. Consist\'eda en vaciar el contenido de los estantes para sacudir el polvo y, en seguida, volver a colocar en ellos las mercader\'edas clasific\'e1ndolas por art\'edculos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Subido en una escalerilla ejecutaba concienzudamente la tarea, cuando de pronto un tragaluz situado a la altura de mi cabeza, me hizo testigo de una escena curios\'edsima.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Desde mi observatorio vi c\'f3mo el se\'f1or Pirayan \'97abandonando precipitadamente el umbral de la puerta, desde el cual en zapatillas y calado el gorro, observaba el movimiento de la calle\'97 se entraba en la tienda, desierta a esa hora y se met\'eda debajo del mostrador, agazap\'e1ndose como un gato puesto en acecho. Antes de que volviera de mi sorpresa, o\'ed el grito de un vendedor que pregonaba: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Huevos, huevos fresquitos! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando estuvo frente al dintel, se detuvo y, a una se\'f1a del empleado, avanz\'f3 hasta el mostrador, donde coloc\'f3 la cesta con la mercanc\'eda, entabl\'e1ndose inmediatamente el siguiente di\'e1logo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfA c\'f3mo la docena?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97A peso, patr\'f3n.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Y por todo, \'bfcu\'e1nto pides?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97No s\'e9, patr\'f3n, tendr\'eda que contarlos.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97Los compro todos a cincuenta centavos la docena.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Al mismo tiempo que hac\'eda esta oferta, apoder\'e1base sorpresivamente del canasto y lo pon\'eda en el suelo al lado de adentro del mostrador.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 El due\'f1o protest\'f3 encandalizado:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'bfEst\'e1 loco, patr\'f3n? \'a1Cincuenta centavos! \'a1Ni robados que fueran! El dependiente insist\'eda repitiendo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Cincuenta centavos, con canasto y todo! \'a1Los pago en el acto! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Entretanto, mi principal desde su escondite, tomaba delicadamente del cesto de huevos puesto a su alcance los m\'e1s hermosos y los met\'eda en su faltriquera. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mientras yo contemplaba esta escena inveros\'edmil, el dependiente hab\'eda vuelto a poner encima del mostrador la cesta aligerada de peso, y exclamaba iracundo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Bueno, hombre, ll\'e9vatelos: \'a1que te paguen el peso los tontos! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El propietario del canasto recuper\'f3 su mercanc\'eda y sali\'f3 diciendo socarronamente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Ser\'e1 usted muy lince, patroncito; le robar\'e1 los huevos al \'e1guila, pero a m\'ed no me mete naide\cf4 \up8  \cf2 \up0 el dedo en la boca. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 No volv\'eda de mi asombro. Si no fuera por las carcajadas que resonaban en la tienda como escopetazos, me hubiera parecido un sue\'f1o lo visto. Mis ideas se embrollaban. Sent\'eda que algo, que yo cre\'eda inconmovible, perd\'eda su base. Hall\'e1bame desorientado. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y por algunos d\'edas aquel procedimiento original\'edsimo de la casa Pirayan y Compa\'f1\'eda para avituallarse, me pareci\'f3 que no armonizaba del todo con su seriedad, honradez, etc., pero no pude menos de convenir que, ante su econom\'eda, \'e9l resultaba insuperable. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hac\'eda algunas horas que trabajaba con empe\'f1o, cuando o\'ed la voz tonante del jefe que me llamaba. Acud\'ed presuroso. La tienda estaba llena de compradores y jefe y dependiente iban de un lado a otro ataread\'edsimos. Como principiante, mi ayuda se limit\'f3 por de pronto a despejar el mostrador de la avalancha de especies en \'e9l desparramadas. La actividad del se\'f1or Pirayan me maravill\'f3. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Su rostro estaba carmes\'ed y sus vivaces ojillos reluc\'edan como ascuas. Para todo ten\'eda frases oportunas y dichos agudos que hac\'edan re\'edr. Su labia era inagotable, y su voz meliflua tomaba las m\'e1s variadas inflexiones, pasando de la cortes\'eda estudiada y pegajosa a la familiaridad m\'e1s encantadora. Su \'93mimbre\'94 dorsal\cf4 \up8  \cf2 \up0 parec\'eda pr\'f3ximo a romperse a cada instante. Deten\'eda al comprador descontento, en su retirada hacia la puerta, con un chiste, con una oferta nueva, con una rebaja ventajosa. Pero, sobre todo, lo que causaba mi asombro dej\'e1ndome a veces estupefacto, eran su aplomo y serenidad para pedir veinte por lo que val\'eda cinco, para jurar con unci\'f3n arrebatadora que tejidos de algod\'f3n o de c\'e1\'f1amo eran de lana, de pur\'edsima lana, sin mezcla alguna. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Todas esas mercader\'edas, de la mejor calidad, de la \'faltima moda y que casi no costaban nada, eran fabricadas especialmente para la casa. A creer lo que aseguraba, el mundo industrial del planeta ten\'eda el pensamiento fijo en el \'93Anzuelo de Plata\'94 cuyas instrucciones respecto a dibujo y colorido de las telas eran aguardadas con ansia, dando la pauta del buen gusto en el orbe entero. Los fabricantes se disputaban los pedidos de Pirayan y Compa\'f1\'eda a cablegrama limpio: lo menos una docena recib\'edanse diariamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando alguna cliente encontraba que el lienzo era ordinario y ped\'eda otro de clase superior, profer\'eda, d\'e1ndose una palmada en la frente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Cabalmente! Acabamos de recibir uno fabricado especialmente para la casa y que, adem\'e1s de ser un cuero no tiene pizca de goma. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y, tomando la tela desechada, dobl\'e1bala cuidando de ocultar la marca. Agach\'e1base, en seguida, detr\'e1s del mostrador y reaparec\'eda despu\'e9s de un instante con el mismo g\'e9nero y, poni\'e9ndolo delante de la compradora, dec\'edale con el convencimiento que da una fe profunda: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Aqu\'ed tiene usted algo muy especial, lo mejor que hay en plaza. Vea usted el ancho, la suavidad y firmeza de este tejido. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y despu\'e9s de ponderar en todos los tonos las excelencias de la tela, conclu\'eda por pedirle el doble de su precio. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Cuando la cliente iba a retirarse, llevando por treinta la que no hab\'eda querido por veinte, frot\'e1base las manos y le dec\'eda bonachonamente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Da gusto tratar con gente lista, que conoce la mercader\'eda. Se\'f1orita, a usted de seguro no le pasar\'e1n nunca gato por liebre. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La compradora sonre\'eda satisfecha y se retiraba pavone\'e1ndose. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En la fiebre de la venta turull\'e1bame\cf4 \up8  \cf2 \up0 aquella ma\'f1ana con mandatos y \'f3rdenes contradictorias. Aturdido por esa tempestad de gritos perd\'ed la cabeza completamente. Los \'93\'a1esto no, imb\'e9cil!, \'a1aquello de all\'e1, borrico!, \'a1te digo que lo otro, animal!\'94 llov\'edanme como granizada. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Por fin, la hora de mediod\'eda puso t\'e9rmino a aquella vor\'e1gine y pude volver a la trastienda con el cuerpo dolorido y el alma m\'e1s adolorida a\'fan. Pero mi voluntad era inquebrantable. Soportar\'eda todo antes que recorrer otra vez las calles diario en mano repitiendo el consabido: se\'f1or, vengo por el avisito, \'e9ste. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despu\'e9s de almuerzo hubo una novedad. El se\'f1or Pirayan tuvo precisi\'f3n de salir y nos lo comunic\'f3 con estas breves palabras: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Tengo que ir al Banco a depositar el producto de la venta. Les recomiendo la mayor vigilancia y circunspecci\'f3n. Mas, de s\'fabito, encar\'e1ndose con el dependiente, le dijo se\'f1al\'e1ndome con el dedo: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Vig\'edleme usted a este. Es un torpe que todo lo hace al rev\'e9s. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Aunque recomendaci\'f3n y calificativo no me supieron a mieles, tuve un minuto de alegr\'eda ante la perspectiva de un momento de descanso, que la ausencia del principal me iba, sin duda, a proporcionar, pero mi esperanza se desvaneci\'f3 bien pronto a la vista de la se\'f1ora de Pirayan que, despu\'e9s de acompa\'f1ar a su marido hasta la puerta, coloc\'f3 detr\'e1s del mostrador una silla y, sent\'e1ndose en ella con majestuoso continente, pase\'f3 una mirada de soberana por el almac\'e9n, dici\'e9ndome despu\'e9s de un momento de expectaci\'f3n: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Venga ac\'e1, coja la escoba y barra estos papeles. Es una indecencia como tienen la tienda. \'a1Hombres hab\'edan de ser! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Enrojec\'ed hasta la ra\'edz de los cabellos; pero doblando la cerviz, tom\'e9 el mango del infamante utensilio y empec\'e9 a repartir escobazos con verdadera furia. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 La voz en\'e9rgica de la principal me detuvo:\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \'97\'a1Hombre, qu\'e9 modo de barrer es \'e9se! \'bfD\'f3nde lo ha aprendido usted? \
III\
\cf5 Una vocaci\'f3n errada\
Sue\'f1os Fantasmag\'f3ricos\
Ara\'f1as y moscas\
Sistemas orijinales\
Escobas nuevas \
\cf2 No contest\'e9, y mi silencio pareci\'f3 exacerbar a la imponente matrona quien, desde el centro de la densa nube de polvo que los escobazos levantaran continu\'f3 apostrof\'e1ndome con voz digna y severa: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97Cuando se es tan caballero no se debe tener otra profesi\'f3n que la de rentista. \'a1Enojarse! \'a1Vaya con el se\'f1or! Sepa usted que aqu\'ed, cuando es necesario, no solo se barre la tienda, sino tambi\'e9n la acera y el medio de la calle. \'a1Jes\'fas, y qu\'e9 humos gasta el se\'f1orito! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y la ilustre dama hubiera proseguido su fil\'edpica si el regreso de su marido no hubiera puesto fin a la escena. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 El aspecto del principal llam\'f3 mi atenci\'f3n. Parec\'eda hondamente preocupado. Cruz\'f3 en silencio el almac\'e9n y desapareci\'f3 en las habitaciones interiores. Su mujer le sigui\'f3. Por vez primera desde mi ingreso en la casa, yo y mi camarada el dependiente, qued\'e1bamos solos. Era un muchacho de estatura mediana, bien conformado, de recias espaldas. Ten\'eda el aire de un campesino, simple y astuto a la vez. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Me aproxim\'e9 deseoso de entablar conversaci\'f3n: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'bfSe fij\'f3 usted en el se\'f1or Pirayan? Parece que le hubiera ocurrido algo desagradable. Malos negocios, sin duda. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Sin mirarme y sin interrumpir la tarea de empaquetar docenas de pa\'f1uelos de bolsillo, poniendo entre ocho de una clase cuatro de calidad inferior; pero que por su tama\'f1o y dibujos ofrec\'edan el mismo aspecto que los otros, me contest\'f3: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Qui\'e9n sabe, no he visto nada! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y luego, echando una mirada furtiva al interior, me dijo precipitadamente: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97V\'e1yase a trabajar. Me han prohibido hablar con usted. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Lo med\'ed de alto abajo con desprecio y me alej\'e9 pensativo. Esas palabras, las primeras que cruz\'e1bamos sin testigos, me dejaron una penosa impresi\'f3n. \'bfQui\'e9n era aquel compa\'f1ero, de d\'f3nde ven\'eda? Lo \'fanico que sab\'eda de \'e9l era que se llamaba Jos\'e9, don Pepito para los parroquianos. A pesar de mi falta de experiencia algo se me alcanzaba de que aquella prohibici\'f3n era una t\'e1ctica h\'e1bil para que, desconfiando el uno del otro, no fu\'e9semos a caer en la tentaci\'f3n de organizar, tal vez, una alianza ofensiva y defensiva contra el enemigo com\'fan, es decir, el patr\'f3n. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despu\'e9s de una corta ausencia reapareci\'f3 tras el mostrador el se\'f1or Pirayan, atendiendo a la clientela con su ordinario despejo y verbosidad. Sin embargo, una sombra parec\'eda velar a veces su rostro rubicundo. Como si efectuase mentalmente el balance de su activo y pasivo, ca\'eda a ratos en una profunda abstracci\'f3n. \'a1Vencimiento! \'a1Cr\'e9dito dudoso! Imposible me hubiera sido adivinar el motivo de su actitud. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Dos d\'edas m\'e1s transcurrieron y mi aprendizaje horteril no avanzaba gran cosa. Ocupando la mayor parte del d\'eda en las m\'e1s penosas tareas, no dispon\'eda de suficiente tiempo para profundizar el dif\'edcil arte de vendedor. Con frecuencia hab\'eda o\'eddo decir que para comerciante me hac\'eda falta algo muy indispensable: la vocaci\'f3n. Y, acaso, era la verdad. Porque si la pose\'eda, \'bfa qu\'e9 atribuir, entonces, ese rubor intempestivo y pueril que me encend\'eda el rostro cuando, bajo la mirada de Argos\cf4 \up8  \cf2 \up0 de mi principal, ve\'edame obligado a decir que lo blanco era negro o lo negro blanco y que, lo que val\'eda diez, importaba veinte o costaba treinta? \'a1Y luego, ese tartamudeo vergonzoso al proclamar el resultado de la medida de un pedazo de tela, bajando la vista sin afrontar la mirada del comprador! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Y esos \'edmpetus irresistibles que me asaltaban a veces de salvar de un brinco el mostrador y echar a correr detr\'e1s de un pobre diablo de parroquiano, y decirle poni\'e9ndole en la mano algunas monedas: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Tome usted, esto es suyo, me he equivocado de precio! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'a1Y mis pesadillas de las noches! So\'f1\'e9 una vez que ve\'eda la tienda en sus d\'edas de gran movimiento. Mi principal con su gorro y sus zapatillas gesticulaba como un energ\'fameno. De pronto y sin transici\'f3n, el almac\'e9n con sus existencias transform\'f3se en una enorme tela; en el centro de la cual una ara\'f1a monstruosa atra\'eda, fascinando con el brillo de sus ojos a enjambres de mosquitos que acud\'edan de todos los puntos del horizonte. Todos quedaban aprisionados en la terrible trampa. Y yo mismo, para no enredarme en ella, daba un salto gigantesco, pero falt\'e1ndome impulso ca\'eda en medio de la siniestra malla en la que, cual otro Gulliver, quedaba sujeto por millares de viscosos hilos. Presa de pavorosa angustia, debat\'edame para romper la formidable red hasta que, de s\'fabito, me encontraba fuera del lecho envuelto en las ropas y tiritando de miedo. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Esto y los nuevos descubrimientos que hac\'eda en el oficio tend\'edan a probarme que era indigno de \'e9l. Mas otra visi\'f3n, m\'e1s sombr\'eda aun, y la esperanza de conquistar una posici\'f3n, paralizaban mis \'edmpetus de independencia. Mosca o ara\'f1a, me dec\'eda, el dilema es inexorable. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Al sexto d\'eda de mi permanencia en la casa pens\'e9 de que ya era tiempo de saber si el jefe de ella hab\'eda ya fijado su criterio respecto de mis aptitudes, y si pod\'eda abrigar esperanzas de obtener la plaza con sus emolumentos respectivos. Firme en esta resoluci\'f3n, decid\'ed aprovechar la primera oportunidad para tener una explicaci\'f3n sobre este punto con el se\'f1or Pirayan. Pero, cada vez que me acercaba a \'e9l con este objeto, me miraba de un modo tan desconcertante para mi natural timidez que, acobardado, retroced\'eda dici\'e9ndome: m\'e1s tarde ser\'e1. Y transcurri\'f3 el d\'eda sin que diera ese paso que se me hac\'eda cada vez m\'e1s dif\'edcil. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 En la noche, despu\'e9s de cerrado el almac\'e9n, mientras renovaba el muestrario de las vitrinas, tuve una idea salvadora. Ahora, pens\'e9, est\'e1 solo, despachando su correspondencia; ir\'e9 a preguntarle si quito las corbatas rojas y pongo en su lugar las azules y, con este pretexto, llevar\'e9 la conversaci\'f3n aunque sea por los cabellos al terreno conveniente. Muy imb\'e9cil he de ser si no le arranco una contestaci\'f3n definitiva. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Lleno de resoluci\'f3n entr\'e9 en la trastienda, al fin de la cual hab\'eda una puerta que comunicaba con un pasadizo que conduc\'eda al gabinete de trabajo del principal. Apenas hab\'eda dado algunos pasos en el corredor cuando el ruido de una animada charla hiri\'f3 mis o\'eddos. Quise volverme por el mismo camino, pero algunas frases tomadas al vuelo clav\'e1ronme en el piso como si hubiera echado ra\'edces. Reconoc\'ed en los que hablaban la voz del se\'f1or Pirayan y la de un \'edntimo de la casa. La conversaci\'f3n, amenizada con alegres risas, no ten\'eda trazas de concluir. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Hela aqu\'ed tal como la escuch\'e9: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 \'bfDe modo que no gastas en sueldos, gratificaciones y otras zarandajas? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Principal.\'97 \'a1Psh! ni un centavo. Cuando tengo necesidad de un empleado, pongo un aviso en el diario. Llegan en legiones. El trabajo est\'e1 en escoger. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 \'bfPero exigir\'e1n algunas seguridades, un compromiso de que sus servicios ser\'e1n retribuidos? 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Principal.\'97 \'a1Nada de eso! Yo te dir\'e9 c\'f3mo se procede: se elige siempre a los novatos, a los que hacen sus primeras armas. Si son forasteros, mejor. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 Pero, entonces, habr\'e1 que perder tiempo en ense\'f1arles y lo que se gana por un lado se va por el otro. Puede resultar m\'e1s cara la vaina que el sable.\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Principal.\'97 No, no; agu\'e1rdate un poco. Elegido el candidato se 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 empieza por rechazar su petici\'f3n. \'c9l insiste, suplica, y, por gradaciones h\'e1biles se le obliga a entregarse maniatado como un cordero. Cerrado el trato, se le destina por primera providencia a las tareas m\'e1s humillantes. Hay que matarles los escr\'fapulos. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 Y la dignidad tambi\'e9n. \'a1Ja! \'a1Ja!\cb1 \uc0\u8232 \cb3 Principal.\'97 Conseguido esto se puede hacer de \'e9l lo que se quiere. Intimo.\'97 \'a1Ya, ya! Pero de todos modos, hay que vigilarle, trabajar, en 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 fin, mientras que tomando uno competente y pag\'e1ndole sueldo, se ahorran molestias y. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Principal.\'97 S\'ed, para que luego nos ponga la soga al cuello extremando sus exigencias. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 Pero tambi\'e9n los otros las extremar\'e1n. Supongo que no querr\'e1n siempre trabajar de balde. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Principal.\'97 Sin duda, pero, siguiendo cierta t\'e1ctica, los resultados de este sistema son espl\'e9ndidos. T\'fa sabes que el empleado que llega a dominar el oficio, que conoce todos nuestros secretos, se nos sube a las barbas muy pronto. T\'f3rnase descontentadizo, no trabaja con la decisi\'f3n que al principio, porque sabe que fuera de la casa encontrar\'e1 otro puesto, si no mejor, igual al menos al que deja. Y esta convicci\'f3n lo hace poco paciente para sufrir ciertas cosas. En cambio, el principiante, el candidato al empleo se esmera para conquistarlo en hacer nuestro gusto en todo y por todo. Trabaja sin interrupci\'f3n de la ma\'f1ana a la noche. No pone jam\'e1s objeciones a tarea determinada. Escoba nueva, en fin, y. no gana sueldo. \'a1El ideal, hombre, el ideal! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 Pero al fin se ha de cansar y entonces. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Principal.\'97 S\'ed, s\'ed, pero el caso est\'e1 previsto. Se tiene siempre dos. Uno, m\'e1s antiguo, que posee ya alguna pr\'e1ctica y otro que empieza. Cuando el primero principia a fastidiarnos, se le hace nuevas promesas y se le detiene por algunos d\'edas, los suficientes para que el segundo pueda ya desempe\'f1arse. Conseguido esto, hay mil medios para deshacerse del intruso. Por ejemplo, se le ofrece una paga rid\'edcula o se le dice: amigo, su trabajo no me gusta, tiene usted un f\'edsico desagradable para los clientes, o cualquiera otra cosa por el estilo para que tome el portante. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Despejado el campo, un avisito en el diario (treinta centavos) y hete aqu\'ed una nube de postulantes para reemplazar al salido. Y las escobas nuevas sustituyen a las viejas con un \'e9xito y una econom\'eda que son una delicia. \'a1Conv\'e9ncete: escobas nuevas, siempre escobas nuevas, ese es el gran desider\'e1tum!
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Intimo.\'97 \'a1S\'ed, pero no darles una gratificaci\'f3n siquiera.! 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Principal.\'97 \'bfY los conocimientos y la experiencia adquiridos, no valen nada? Si hay alg\'fan deudor seguramente no ser\'e9 yo. Les he descorrido un poquito la cortina que cubre el escenario y \'a1c\'e1spita! \'a1me parece que la cosa tiene alg\'fan valor! \'a1Caramba si lo tiene! Si se aprovechan del noviciado ya tienen hecha su fortuna. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 No quise o\'edr m\'e1s y me alej\'e9 de puntillas, cog\'ed el sombrero y sal\'ed a la calle. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'a1Qu\'e9 torbellino de ideas y de sensaciones aquella revelaci\'f3n inesperada desat\'f3 en mi alma! Los m\'e1s descabellados proyectos de venganza fulguraron en mi cerebro excitado. \'a1Pegar\'eda fuego a la casa, publicar\'eda la iniquidad a los cuatro vientos: llevar\'eda una queja a los tribunales! Lamentaba no tener el alma de un Ravachol, para hacer saltar a los Pirayan y Compa\'f1\'eda m\'e1s all\'e1 del sistema planetario. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Mas, el fr\'edo de la noche calm\'f3 esa fiebre de exterminio. A la ira y el despecho sucedi\'f3 la calma. El desaliento concluy\'f3 por serenarme. Y luego la frase aquella: \'93les he descorrido un poquito la cortina.\'94 me hizo ver que la aventura, aunque desastrosa, era fecunda en ense\'f1anzas. Eso s\'ed que se hab\'eda alzado el tel\'f3n un poco bruscamente. 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 Fij\'e9 una \'faltima mirada al Anzuelo de Plata, que seguir\'edan mordiendo qui\'e9n sabe cu\'e1ntos incautos y ech\'e9 andar por las calles desiertas obsesionado por esta idea: 
\f1 \cb1 \

\f2 \cb3 \'97\'a1Dios m\'edo, cu\'e1ndo llegar\'e9 a ser escoba vieja!\
\pard\pardeftab720\sa240\qr\partightenfactor0
\cf2 Vladimir. San Bernardo\cb1 \uc0\u8232 
\f1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2 \cf2 \cb3 \
\pard\pardeftab720\sa240\qr\partightenfactor0

\f1 \cf2 \cb1 \
}